Stworzyłem sobie plik operacje wykresy py no i potrzebuję zaimportować csv na początek.
Następnie robię reader, równa się csv.dictreader, może być dictreader, będzie nam łatwiej, któremu musimy przekazać plik.
Ten plik to już jest konkretna nazwa pliku, jest konkretny plik otwarty jak pamiętacie oraz potrzebujemy mieć też field names,
czyli with open operacje csv encoding utf8, możemy od razu też ten new line sobie ustawić, dwukropek, jeszcze s file,
wtedy tutaj przekazujemy mu file oraz potrzebujemy mu jeszcze przekazać columns.
I w naszym przypadku te kolumny będą listą pochodzącą z pliku.
No i oczywiście teraz możemy wykonać sobie for row in reader, dwukropek i wyprintować sobie wiersz.
Sprawdźmy jak nasz program działa, python operacje wykres, ok, jak widać wiersze ładnie nam się tutaj zmapowały,
mamy daty, rodzaje operacji, wydatki, opisy operacji no i kwoty, wszystko jest ok.
Z tą różnicą, że kwota jest przekazana jako string, a u nas była liczbą,
więc on niestety nie ma znaczenia.
Niestety sobie z tym nie poradził, ale typy zaraz sobie odpowiednio przygotujemy,
bo drugą rzeczą, którą też trzeba będzie zrobić, trzeba będzie oczywiście też sparsować datę.
Czyli to są takie dwie rzeczy.
Co będzie mi tak naprawdę potrzebne?
Ja nie potrzebuję wiedzieć nawet jaki jest opis tej operacji, ja potrzebuję tylko wiedzieć jakie są wydatki i jakie są kwoty.
I będę potrzebował do stworzenia wykresu mieć dwie informacje.
Jaka jest łączna wydatka.
Wartość w danym miesiącu, czyli ile zostało.
A po drugie będę potrzebował wiedzieć ile operacji, wydatek lub to drugie nazwaliśmy przychód,
nastąpiło w danym miesiącu.
I myślę sobie, że w takim razie, jeżeli wiem, że takie dane są mi potrzebne,
mógłbym umówić się z wami,
że będziemy mieli jakiś słownik,
który będzie na przykład wyglądał mniej więcej tak.
Ja go sobie tutaj tylko opiszę,
a później na podstawie tego opisu właśnie przygotujemy sobie te dane.
Czyli słownik miałby tutaj na przykład informację, że jest to June.
Tak żeby było ładnie, żeby można później też ten June wykorzystać do zrobienia tych kolumn, prawda?
Żeby te dane były opisane.
Czyli przyda nam się June.
Następnie przyda nam się powiedzmy sobie total.
I tu będzie wartość 100.
Income number, niech to będzie 10.
Income number, income quantity.
No i wydatek to jakiś outcome quantity 10.
Albo może korzystając z tej poprzedniej nazwy, nazwijmy to expense po prostu.
Dobra, czyli to wiemy.
I teraz jak to osiągnąć?
Przechodząc sobie po poszczególnych wierszach, będziemy musieli ten słownik budować.
Czyli nam będzie potrzebna na pewno jakaś taka łączna zmienna,
która będzie przechowywała wszystkie te informacje.
Możemy ją sobie nazwać operations.
Nie wykorzystywaliśmy tego nigdzie.
Czytam opery statistics może o tak.
O tak i to będzie pusty słownik.
Następnie będziemy chcieli sprawdzić, czy ten miesiąc znajdował się już,
czy też właściwie, czy nie znajdował się już w naszym słowniku.
W tym celu będę musiał sformatować sobie najpierw datę operacji.
Żeby teraz zamienić tę naszą datę wymienioną na konkretną,
znaczy konkretny string ten datowy nazwijmy go na konkretną datę.
Musimy sobie from datetime zaimportować datetime.
A następnie napisać datetime.strptime
i strptime przyjmuje naszą datę jako string,
czyli row od data po prostu.
I druga rzecz to jest format.
Nasz format to jest rok, myślnik miesiąc, myślnik dzień,
czyli myślnik Y, wielkie, myślnik M i myślnik D.
I my tę naszą datę będziemy chcieli następnie zamienić z powrotem na nazwę miesiąca.
Czyli print operation date, ja już sobie sprawdziłem strftime, to było procent wielkie B.
Jeżeli teraz to sobie wykonamy, to powinniśmy dostać no właśnie nazwy miesięcy.
I teraz będziemy chcieli sprawdzić, czy ta nazwa miesiąca występuje w statistics,
jeżeli nie to go sobie tam utworzymy.
Czyli if to not in statistics, dwukropek,
to wtedy chcielibyśmy, żeby w statistics pojawiła się ta data
i będziemy chcieli stworzyć sobie słownik od razu zawierający total, income quantity i expense quantity.
Z tego względu, że dzięki temu będziemy mieli pewność, że te wartości się pokazały,
będzie można później do nich dodawać coś, odejmować.
Po prostu no wszystko będzie, będą traktowane jako liczby i wszystko będzie wtedy łatwiej nam przeprowadzić.
A co mamy przeprowadzić?
No w zależności od tego, czy nasza operacja to jest przychód, czy wydatek,
czy jaka jest rodzaj operacji, to będziemy chcieli zwiększać jedną wartość albo drugą.
No i dodatkowo będziemy chcieli albo dodawać ją do totalu, albo odejmować ją od totalu.
Czyli,
jeżeli,
rodzaj operacji, czyli row od rodzaj operacji,
to jest
przychód i wydatek, czyli przychód,
to wtedy wykonujemy następującą rzecz.
W tym miejscu powinniśmy odwołać się od total
i wykonać plus równa się zamieniony na float row od total.
I wykonać plus równa się zamieniony na float row od total.
A druga rzecz, którą trzeba byłoby tutaj zrobić, to trzeba byłoby również zwiększyć ilość przychodów.
Czyli znowu, statistics od
I tu odwołujemy się od income quantity.
plus równa się 1.
W przeciwnym wypadku, będziemy mieli sytuację bardzo podobną,
podobną z tą różnicą, że total będziemy chcieli odejmować,
no bo to jest wartość, na jaką został zmniejszony
nasz ten budżet na dany miesiąc
oraz income quantity to będzie expense quantity
i będziemy chcieli go zmniejszyć.
W tym momencie, jeżeli sobie po przejściu przez całą tą pętlę,
czyli w tym miejscu, gdzie kończy mi się for,
o tu, wyprintuję sobie statistics,
to powinienem zobaczyć, jaka wartość została mi na budżecie.
Strzała do góry, enter i widzę June,
czyli czerwiec, zostały mi 2000,
były 3 operacje przychodowe, 6 wydatków.
W July mieliśmy 1100 zostało, czyli mniej,
2 przychody i wydatków też 6.
Tu mamy 2020 i widzimy konkretne wartości,
czyli mamy czerwiec, lipiec, sierpień oraz wrzesień.
Wygląda dokładnie w ten sposób.
Tak wyglądają nasze dane, udało nam się to osiągnąć.
I teraz, żeby te dane przedstawić,
możemy je wykonać na wykresie.
Będziemy potrzebowali wykonać zbiór różnych operacji,
ale możemy go śmiało wykonywać na tym poziomie.
Z tego względu, że statistics było nad tym,
pliku już nie potrzebujemy mieć otwartego,
nie potrzebujemy go dłużej trzymać,
po prostu będziemy chcieli na statistics
stworzyć sobie wykresy.
Na początek zajmę się tym prostszym wykresem,
czyli będę chciał zaprezentować ilość operacji przychodowej
i ilość operacji wydatków.
W tym celu
potrzebuję zaimportować sobie plt,
czyli from, znowu instalowane wyżej.
To jest element konwencji.
Jeżeli nie zrobicie tego, to też nie będzie tragedii.
Przepraszam, import
splt.
W tym momencie będziemy mieli nasz plot już gotowy.
Plot twist.
I teraz, co musimy zrobić?
Musimy wykonać feature, przecinek, access,
zróbmy to, że to jest plot.subplots.
O tak.
Na naszym, nasze osie będziemy potrzebowali opisać.
Na dole chcielibyśmy mieć
nazwy naszych miesięcy.
Czyli, żeby pobrać sobie nazwy miesięcy,
będziemy potrzebowali mieć klucze pochodzące z naszego statistics.
No bo to są nasze klucze.
Może pamiętacie, była taka możliwość,
żeby wykonać statistics.keys,
bo jeżeli to jest słownik,
to to nam zadziała.
I w tym momencie on nam wyświetli
jun, july, august i september.
Z tą różnicą, że on to wyświetlił,
zobaczcie, jako dict.keys.
Ale nic nie stoi na przeszkodzie,
żeby to zamienić na listę.
I w tym momencie dostaniemy od razu
jun, july, august i september.
Czyli tak naprawdę te dane
będą dotyczyły naszych, tych etykiet kolumn.
Możemy je sobie jakoś nazwać.
Niech to będzie months.równa się.
A następnie potrzebujemy mieć wartości.
Wartości,
czyli to będą poszczególne wartości
pochodzące z kolumny total.
Czyli potrzebowalibyśmy zrobić
statistics.od,
june, od, total.
Do tego zrobić statistics.od,
july, od total,
statistics.od, august, od total
i tak dalej, i tak dalej.
To byłoby dosyć kłopotliwe,
no bo wtedy nie moglibyśmy się przygotować
na ilość, większą ilość miesięcy.
Więc skoro months to jest nasze statistics.keys,
to możemy wykonać
for month in months.
I żeby wtedy dobrać się do tego naszego statistics,
to wykonamy sobie statistics.od.
Można byłoby też w sumie zrobić zwykłą pętlę.
Teraz tak sobie myślę po statistics
i to też by nam zadziałało.
Tylko, no bo wtedy mielibyśmy też klucz i wartość.
Może tak będzie ładniej.
Czyli for month przecinek data in statistics.items.
I interesuje nas z data.
Czyli z tego, z tego data to jest nasze total
oraz income quantity i expense quantity.
Będą nas interesowały konkretne wartości total.
I my je musimy sobie przygotować do zwykłej listy.
Czyli totals równa się pusta lista
i totals append data od total.
Print months.
Totals.
Sprawdźmy czy zadziałało.
Ok.
Jak widać zadziałało.
Mamy June 2000, July 1100, August 2020 i September z taką wartością.
W tym momencie nie stoi już nam nic na przeszkodzie,
jak tylko stworzyć sobie taki wykres.
Czyli ax.bar, jeżeli ma być to wykres kolumnowy,
na którym będziemy chcieli mieć miesiące i totals ax.show.
Sprawdźmy czy to działało.
Pewnie wykres pokaże się na drugim ekranie.
I mshow.plt.show.
Sprawdźmy teraz.
O i zadziałało.
Czyli June ma 2000, September ma ponad 3000.
Czy tak faktycznie było?
Sprawdźmy raz jeszcze.
Tu był September.
3320.
Dokładnie tak.
Udało nam się we wrześniu najwięcej zaoszczędzić.
Najmniej było wydatków albo najwięcej było przychodów.
Bo Income Quantity było 2, a Expense Quantity było 5.
Więc zdecydowanie, ok.
Dobra, to to mamy.
I w takim razie powinniśmy zrobić rzecz jeszcze jedną,
a mianowicie ten drugi wykres z ilością operacji.
Ja sobie wymieniłem ten show na SaveFiga z tego względu,
że jeżeli robimy show, to on się w tym miejscu zatrzymuje
i nie chce iść dalej.
To jest pierwsza rzecz.
Druga rzecz, żeby zrobić tę ilość operacji,
musimy sobie zsumować tak naprawdę Income Quantity i Expense Quantity.
Myślałem sobie,
że zrobimy wykres z dwiema kolumnami jakby w jednym,
że wam pokażę to.
Jednak tam jest dosyć spora wiedza,
znaczy może nie spora wiedza,
ale trochę trzeba wiedzieć z NumPy'a i nie chcę zupełnie mieszać.
Więc po prostu sobie zsumuję Income Quantity i Expense Quantity.
A kto ma ochotę pójść o krok dalej,
może poszukać sposobu,
żeby jakby pod miesiącami pokazywały nam się te słupki 2.
Żeby pod każdym miesiącem były 2 słupki.
Natomiast ok.
Ja pójdę w stronę zsumowania tego.
Czyli żeby to zsumować,
potrzebuję mieć ponownie coś w stylu Total Operations czy Number of Operations.
No i to nasze Number of Operations musi przyjmować sumę Income'u z Expense'em.
Ok.
No i w ten sposób mogę sobie stworzyć nowy wykres.
W tym celu wystarczy sobie to skopiuję,
zmienię Totals na Number of Operations,
no i podsumowanie zmienię na Ilość Operacji.
W tym momencie, kiedy to wywołam,
on mi się chwilę zamyśli,
nie pokaże mi żadnego wykresu,
tylko zapisze 2 pliki graficzne.
Sprawdźmy, czy wykresy się pokazały.
Tu jeszcze jeden błąd.
Brakowało mi dodania raz jeszcze stworzenia wykresu.
I teraz wywołajmy to,
sprawdźmy, czy wykresy się pokazały.
No i zobaczcie, Ilość Operacji wygląda tak,
czyli najwięcej było w June, w czerwcu,
najmniej było w September i w August,
czyli we wrześniu i w sierpniu.
Natomiast, jeżeli chodzi o podsumowanie,
wygląda ono właśnie tak.
Czyli wykresy są.
Bardzo dziękuję Wam za tę lekcję
i chodźcie dalej, gdzie zmierzymy się z SQL-em,
na przykładzie SQLite'a.
Chodźcie.