No i nadszedł czas, żeby trochę odejść od grafiki, ale tylko trochę.
Dlaczego tylko trochę?
Bo matplotlib, jak sama nazwa wskazuje, to jest połączenie matematyki, wykresów i bibliotekarstwa.
A mianowicie jest to biblioteka matematyczna służąca do robienia wykresów.
Jak takie wykresy tworzyć? Jak mogą wyglądać?
Zobacz, biblioteka ta jest co prawda niezwykle rozbudowana, pozwala robić naprawdę prześliczne wykresy.
Natomiast my tutaj skupimy się przede wszystkim na takich podstawowych kwestiach,
żeby po prostu sobie to przećwiczyć i taki wykres stworzyć.
A nóż gdzieś w Twojej aplikacji się to przyda.
Zwróć uwagę na to, że po zainstalowaniu matplotlib-a,
zaimportowałem sobie z matplotlib-a coś, co nazywa się pyplot i dorzuciłem splt.
Dlaczego to splt? No bo pyplot jest trochę długie, krócej napisać pyplot jako plt.
Następnie stworzyłem sobie coś, co nazywa się plt-subplot i to mi zwraca feature oraz axis.
Następnie to co wykonuję, to tworzę sobie dane.
Dane wyglądają w ten sposób tak samo jak w Excelu, czyli mamy po pierwsze zaznaczone wartości,
dla których będziemy chcieli prezentować poszczególne dane,
a następnie mamy zmienną, która ilustruje nam jakieś trzy zmienne, czyli 220, 250 i 300.
W ten sposób do Gdyni będzie przypasowane 220, do Gdańska 250, do Sopotu 300.
Jeżeli będziemy chcieli stworzyć sobie wykres, wykonujemy ax,
to jest typ wykresu, gdzie przekazujemy mu informacje, co ma być opisane na osi poziomej
oraz jakie wartości mają być przedstawione na osi pionowej.
I zobacz, po prawej stronie mamy wykres, gdzie Gdynia, Gdańsk i Sopot,
to są te trzy miasta, które przedstawiły nam się na osi poziomej
oraz mamy po lewej stronie wartości liczbowe, reprezentujące dokładnie tę skalę,
o którą pytamy poniżej, czyli 300 to jest Sopot, Gdynia ma tutaj 220,
czyli coś między 250 a 200.
Następnie mówimy, słuchaj, zrób mi wykres, właśnie ten kolumnowy z Cities i People
i wtedy, żeby ten wykres się wyświetlił w takim wyskakującym okienku,
wykonujemy polecenie plt.show i to polecenie spowoduje, że wykres nam się po prostu ukaże.
A jeżeli do naszego wykresu chcielibyśmy dodać taki ładny tytuł,
jakiś opis dla osi pionowej, to też nie ma żadnego problemu.
Zobacz, wystarczy napisać ax.setx.
Ax.label miasta i w ten sposób tutaj ta oś dostanie taką etykietę
oraz jeżeli dopiszemy ax.set.y.label ilość komentarzy, to tu się pokaże nam ilość komentarzy
i możemy też opisać ilość dodanych komentarzy na górze.
Tu jest w ogóle tego całe mnóstwo, można pokazywać legendę, ukrywać legendę,
ale znowu miałoby to się sprowadzać do tego, że po prostu przepisywałbym Ci całą dokumentację,
więc jeżeli interesuje Cię tworzenie wykresów, to na pewno wszystko znajdziesz,
w dokumentacji właśnie matplotlib.
Ja tutaj tylko i wyłącznie chciałem Ci pokazać, z czego można korzystać tak pokrótce,
tworząc najprostsze wykresy.
A co w przypadku, gdybyśmy chcieli zapisać wykres do pliku?
No bo plt.show wyświetla nam okno z wykresem.
Czasem może się okazać, że na przykład mamy bardzo dużo zestawień,
chcemy uruchomić skrypt, żeby on nam stworzył te wykresy, zapisał do pliku
i potem gdzieś te wykresy na przykład umieścić.
Chociażby w dokumencie,
czy w Wordzie, czy w PDF-ie.
Nie ma problemu.
Można to zrobić, gdyż wystarczy zamienić tylko i wyłącznie, albo dopisać,
bo można i pokazywać i zapisywać,
zamiast plt.show napisać plt.savefig.
I savefig to jest save feature,
czyli zapisz mi po prostu, można powiedzieć w skrócie obrazek,
pod konkretną nazwą.
I w tym momencie on nam zapisze ten obrazek
i będzie on dostępny na dysku jako zwykły jpeg.
Tam też jest dużo opcji, chociażby przezroczystość tła,
jeżeli byśmy chcieli włączyć albo wyłączyć,
bo domyślnie jak widzieliście obrazki są na białym tle,
wykresy są na białym tle,
no to wtedy też można to w save feature określić.
Natomiast tak pokrótce myślę, że to nam wystarczy,
żeby zrobić zadanie, które już za moment.