Otwórz dołączony do zadania plik operacje CSV.
Plik ten znajdziesz pod filmem.
Policz wartość dochodu dla poszczególnych miesięcy,
a następnie utwórz wykres prezentujący dochód dla tych miesięcy.
Po drugie, utwórz drugi wykres ilustrujący ilość operacji
wykonywanych w poszczególnych miesiącach.
Czyli utwórz drugi wykres ilustrujący ilość operacji
wykonywanych w poszczególnych miesiącach,
a następnie zapisz oba wykresy w katalogu pod nazwami
podsumowanie oraz ilość operacji PNG.
To cóż, polecam pobrać plik operacje,
powtórzyć sobie raz jeszcze odczytywanie pliku,
a następnie zrealizować treść zadania.
Do zobaczenia!