Otwórz dołączony do zadania plik operacje CSV. Plik ten znajdziesz pod filmem. Policz wartość dochodu dla poszczególnych miesięcy, a następnie utwórz wykres prezentujący dochód dla tych miesięcy. Po drugie, utwórz drugi wykres ilustrujący ilość operacji wykonywanych w poszczególnych miesiącach. Czyli utwórz drugi wykres ilustrujący ilość operacji wykonywanych w poszczególnych miesiącach, a następnie zapisz oba wykresy w katalogu pod nazwami podsumowanie oraz ilość operacji PNG. To cóż, polecam pobrać plik operacje, powtórzyć sobie raz jeszcze odczytywanie pliku, a następnie zrealizować treść zadania. Do zobaczenia!