I mówi się, że jeden kod wygląda lepiej niż tysiąc słów, czy jeden kod mówi więcej niż tysiąc słów, więc zobaczmy jak wygląda to w przypadku kodu.
Zobacz, to jest klasa, którą do tej pory już sobie tworzyliśmy, ta klasa po prostu nie ma żadnej zawartości, więc w miejscu, w którym do tej pory coś było, tym razem pojawia się pas.
Oprócz pasa mamy informację, że to jest klas Vehicle, czyli ten nasz wspomniany wcześniej pojazd.
Powiedzieliśmy sobie, że każdy pojazd będzie tą klasą bazową i powyżej będziemy mieli samochód.
Tylko, że ten samochód to nie wiadomo jaki to będzie samochód, bo może być to samochód elektryczny albo samochód spalinowy.
Więc żeby to uściślić, stworzyliśmy sobie jeszcze jedną nazwę, mianowicie klasę Base Car, która tak naprawdę ma tylko i wyłącznie być taką klasą, po której będą mogły dziedziczyć samochody.
Tylko po to, żeby można było powiedzieć, że zarówno samochód elektryczny, jak i samochód spalinowy.
To też są samochody.
A może warto się zastanowić nad tym, żeby samochód elektryczny dziedziczył po spalinowym i tylko modyfikował pewne jego właściwości.
Bo historycznie rzecz biorąc chyba tak było, nie?
No ale to już jest kwestia na inne rozważania, też bardzo często kwestia, która dotyczy programistów.
I zobacz, mamy klasę Vehicle, mamy klasę Base Car, która dziedziczy po Vehicle.
Mamy klasę Car, która dziedziczy po Base Car.
I mamy klasę Electric Car, która dziedziczy też po Base Carze.
I w ten sposób.
W ten sposób właśnie moglibyśmy sobie zbudować taki wykres, że najpierw jest u góry Vehicle, później jest Base Car, później od niego odchodzi Car i Electric Car.
I tak też często projektuje się rzeczy, programując obiektowo, planując sobie, jaka ta struktura powinna być, żeby móc to wszystko ładnie poukładać.
I zawsze w tym nawiasie określamy klasę, po której dziedziczymy.
Czy to oznacza, że klasa Electric Car dziedziczy też po klasie Vehicle?
Tak.
Jeżeli dziedziczymy, to wszystkie te rzeczy, które dziedziczymy, dziedziczenie przebiega kaskadowo.
Czyli.
Od samej góry do samego dołu.
Jeżeli natomiast nadpiszemy sobie coś w ramach którejś z klas, czyli klasa Car albo klasa Electric Car, nadpisałaby coś, czyli miałaby metodę taką samą, jaka jest zadeklarowana w Base Car,
no to w tym momencie wywoływana będzie ta metoda, która jest tutaj, a ta u góry będzie jakby przestanie istnieć, tak?
Przestanie być ważna.
Można się będzie do niej odwołać jeszcze, co też sobie za moment pokażemy.
Natomiast tak naprawdę wywoływana metoda będzie metoda Car.
Czyli jeżeli w Car zrobilibyśmy metodę Jedź, w metodę Electric Car zrobilibyśmy metodę Jedź i tutaj byłoby, by jadę, zużywam benzynę, jadę, zużywam prąd,
natomiast Base Car też miałaby klasę jadę, po prostu jadę, to wówczas, kiedy wywołalibyśmy tę metodę na klasie Car, to pokazałoby nam się jadę, używam benzynę.
Tutaj jadę, zużywam prąd.
Ale jeżeli te metody nie byłyby zadeklarowane w tych dwóch klasach, to wtedy pojawiłby się komunikat.
Jadę, po prostu jadę.
I tutaj zachęcam Was serdecznie do tego, że żeby to zrozumieć, zdecydowanie warto jest stworzyć sobie taki kod w IDE, spróbować go wywołać i porobić trochę eksperymentów.
A co będzie, jak metoda będzie w Vehicle?
A co będzie, jak ją dodam tutaj?
Albo dodam ją tutaj, albo nie dodam jej tutaj.
Warto takie eksperymenty porobić, bo dzięki temu najlepiej możemy się nauczyć, jak te wszystkie zależności przebiegają.