To o czym wspominałem, czyli przeciążanie metod.
Przeciążanie metod polega na takim nadpisywaniu jej,
to znaczy w klasie potomnej posiadamy taką samą metodę jak w rodzicu.
I tu jest przykład.
Mamy klasę parent, która posiada metodę getType
i po prostu zwraca informację parent, jestem rodzicem.
Mamy klasę child, która dziedziczy po naszej klasie parent
i metoda getType, taka sama jak tutaj, zwraca nam child.
Czyli kiedy tworzymy sobie child i wywołujemy printa na tym getType,
to zostanie zwrócona metoda z childa.
Natomiast w momencie, w którym tej metody by nie było,
no to wtedy wywoływana byłaby metoda rodzica.
Po prostu tak to działamy.
Przeciążamy tę metodę i wywołujemy tę metodę, która jest poniżej.
Bardziej chyba przysłaniamy tę metodę.
Głównie do tej nomenklatura nomenklaturą,
ale bardziej chodzi o to, że po prostu wywołujemy ten kod,
który znajduje się poniżej.
Wtedy zawsze pada takie pytanie,
a co jeżeli jednak będę chciał wywołać tę metodę, która jest z góry?
Bo na przykład okaże się, że w tej klasie mam jakieś obliczenia,
mam jakąś logikę w tej metodzie
i moje dziecko ma tylko trochę zmodyfikować ten sposób,
w jaki myśli mój rodzic.
Czyli na przykład wyobraźmy sobie,
że tutaj ta metoda parent zwraca nam wartość liczbową, nie wiem, 150.
My byśmy chcieli w ramach dziecka,
zmienić tę wartość,
bo na przykład przemnożyć ją sobie razy jeszcze, nie wiem, 0,23.
I w tym momencie, czy musimy całą tę logikę,
która jest tutaj, powtarzać w tej metodzie?
Nie musimy.
Możemy będąc w child skorzystać z tego, co obliczył nam już rodzic,
tak żeby tylko to zmodyfikować.
I żeby to zmodyfikować, korzystamy z czegoś, co nazywa się super.
Super wygląda w kodzie o tak.
Zobacz, mam klasę product.
Moja klasa product przyjmuje,
co jest to, co jest to, co jest to.
I to jest to, co jest to.
Jako ten jedyny atrybut, jedyną właściwość
i przypisują sobie jako własną właściwość.
Następnie mamy metodę get price,
która zwraca nam po prostu tę cenę.
W tym momencie każdy produkt, który byśmy zrobili,
mógłby tę cenę mieć enkapsulowaną,
mogłaby być po prostu prywatna.
W ten sposób ta cena byłaby niedostępna do zmieniania.
Natomiast metoda get price zawsze mogłaby ją zwracać.
I teraz to, co zrobiliśmy,
to stworzyliśmy sobie discounted product.
Discounted product ma zawierać cenę obniżoną o 10%.
Stąd też ja nie chcę się nawet zastanawiać nad tym,
jaka jest logika za tym, żeby pobierać cenę produktu.
Ja po prostu chcę tę cenę obniżyć o 10%.
Możliwe, że ta logika tutaj jest bardzo zawiła.
Możliwe, że pobieram coś z bazy danych,
coś obliczam, sprawdzam, analizuję.
Tego nie chcę wiedzieć.
Po prostu chcę obniżyć tę cenę o 10%.
Stąd też, jeżeli mam metodę,
która nazywa się tak samo jak metoda w produkcie,
to nie mogę jej wywołać,
self.getPrice,
bo self.getPrice odwołałoby się do tego.
Więc zamiast słówka self pojawia się słówko super.
I super z nawiasami .getPrice
spowoduje, że ja wywołam tę metodę,
pobiorę sobie tę wartość
i będę mógł zmienić tę cenę,
obniżyć ją o 10%.
Zobacz, product równa się discounted product z ceną 100.
Print product.getPrice wywoła mi metodę tą,
czyli najpierw on pobierze mi cenę z rodzica,
czyli po prostu tą, którą sobie ustawiłem, czyli 100,
a następnie obniżę tę cenę o 10%.
I teraz zauważyłem, że bardzo...
Znaczy teraz.
Podczas procesu edukowania adeptów sztuki programowania
zauważyłem, że to się staje trochę bardziej zawiłe wtedy.
Że zaczynamy się zastanawiać, a kiedy self, a kiedy super?
No bo self przecież też mogliśmy używać,
a czasem...
Jednak zamieniamy self na super.
Skąd to wiadomo, że self czy super?
Więc zobacz.
Mamy sytuację, że jest sobie klasa parent.
Klasa parent posiada metodę parent method,
która po prostu zwraca komunikat parent method.
Tutaj nie skupiamy się w ogóle jakby na tym,
żeby to miało jakiś sens.
Bardziej chodzi mi o to, żeby była metoda,
która coś zwraca i żeby na tej podstawie
można było to wytłumaczyć.
Czyli parent method, jak sama nazwa wskazuje,
to jest metoda zawarta w rodzicu.
I mamy też coś,
co nazywa się common method
i to jest metoda wspólna zarówno dla rodzica,
jak i dla dziecka.
Poniżej mamy child, który dziedziczy po parent.
Child posiada child method.
I teraz, jeżeli ja chcę z poziomu dziecka
wywołać metodę parent method
i metoda parent method nie została zadeklarowana
na wewnątrz childa,
to ja po prostu robię self.parent method.
I to spowoduje, że ja wywołam metodę z rodzica.
OK?
Natomiast,
jeżeli ja bym w dziecku stworzył metodę
common method, czyli tę samą metodę,
metodę o tej samej nazwie, jak ta metoda,
która znajduje się w rodzicu,
to wtedy, żeby z poziomu tej metody
odwołać się do metody rodzica,
muszę użyć super.
Używam tego super, żeby wytłumaczyć
Pythonowi, słuchaj Python,
ja chcę wziąć tę metodę
z klasy, po której dziedziczę,
a nie z klasy,
w której się obecnie znajduję.
I to oznacza super.
Self zawsze w pierwszej kolejności
będzie szukało, czy ta metoda nie znajduje się
w mojej klasie, czyli w klasie child.
Jeżeli znajduje się,
to wtedy będzie się nią posługiwał.
Natomiast super informuje
Pythona, że zawsze chce szukać z góry.
Nie chce szukać jakby na moim poziomie,
tylko zawsze chce szukać z góry.
Jednakże, w momencie, w którym
nie mamy takiej metody zadeklarowanej,
to nie musimy tego, wręcz nie powinniśmy tego
super używać, tak jak jest tutaj parent method,
tylko wtedy powinno być self.
Bo zobacz, dziecko nie ma
parent method, więc po prostu używamy self.
Natomiast, jeżeli tu mam
common method, to wtedy używam super.
Okej?
Taka jest różnica.