I bardzo często w tym przypadku zastanawiamy się też, jak zachowają się metody specjalne.
No i tu szczególnie zastanawiamy się, jak zachowa się metoda init.
No bo bardzo często jest tak, że jednak tę metodę sobie tworzymy i chcielibyśmy albo ją nadpisać, albo jej nie nadpisywać,
bo skoro tworzymy sobie rodzica i tworzymy sobie dziecko, no to ten init tak naprawdę też jest wywoływany, zakładając, że znajduje się on w rodzicu.
No, zobacz, mam klasę parent, w niej mam init, w nim mam print rodzic, poniżej mam klasę dziecko.
Załóżmy, że ma ona jakieś dodatkowe metody, ale nie ma init.
Co się stanie w tym momencie, jeżeli wykonamy sobie ten kod?
W tym momencie wykona nam się init z klasy, po której dziedziczymy, czyli wykona nam się init z klasy parent, czyli pojawi nam się informacja rodzic.
Co musielibyśmy zrobić, żeby ta informacja się nie pokazała?
Czy też, żeby nasz child mógł zrobić swojego innita?
No, najprościej byłoby po prostu wywołać def init.
Natomiast wtedy nie wywołamy innita, który pochodzi z rodzica.
To jest bardzo istotne.
Chyba, że dodamy super.
I wręcz jest taka zasada, że jeżeli przeciążamy, przysłaniamy, jeżeli po prostu deklarujemy init wewnątrz dziecka
i w ten sposób zabieramy wykonywanie init,
to powinien się tutaj ten super znaleźć, chyba, że świadomie nie chcemy go wywoływać.
Spójrz na ten przykład.
Mamy klasę person.
Każda osoba ma mieć swoje imię i nazwisko.
W momencie, w którym przygotowujemy imię i nazwisko, to przypisujemy sobie do zmiennej details połączenie imienia i nazwiska.
Jedyne co.
I w tym momencie, niżej, deklarujemy sobie studenta.
I nasz student dziedziczy po osobę.
Skoro dziedziczy po osobie, to powinniśmy mu też przekazać imię i nazwisko.
Bo jeżeli nie wykonalibyśmy, nie przekazalibyśmy tego imienia i nazwiska,
to najpewniej zniszczylibyśmy logikę klasy person.
No bo skoro klasa person obsługuje imię i nazwisko, to gdzieś tutaj w tych metodach zapewne to imię i nazwisko jest wykorzystywane.
Więc nie podając tych dwóch wartości, działanie tej klasy przestałoby mieć sens.
No bo po co ktoś odebrał te właściwości?
Po to, żeby je jakoś wykorzystywać.
Jeżeli ich nie wykorzystujemy, bo ich nie przekazaliśmy, no to znaczy, że robimy błąd.
I teraz poniżej tworzymy sobie drugą klasę o nazwie student.
Ta klasa również dziedziczy po person.
I zobacz.
init self firstName lastName semester.
Robimy super, gdzie przekazujemy mu firstName i lastName.
Czyli my w ten sposób wykonujemy metodę init z klasy person.
Przekazujemy imię i nazwisko.
Dzięki czemu ten init też się wykonuje.
I nasza osoba, ta nasza klasa person zaczyna posiadać imię i nazwisko.
Co prawda zrobiliśmy to po to, żeby móc obsłużyć właściwość semester.
I dzięki temu, że odebraliśmy tę właściwość tu.
Możemy sobie śmiało napisać self semester równa się semester.
Logika za tym jest taka, że jeżeli teraz tworzę sobie Jana, który jest studentem.
Przypisuję do niego Jan Kowalski drugi semestr.
No to mogę wykonać jan.details.
Ponieważ utworzyłem to w tym miejscu.
Oraz mogę wykonać jan.semester.
No bo będę miał tą dwójkę.
Jeżeli tej linii by zabrakło, ósmej linii.
Czyli linii, w której znajduje się super.
To to details nie byłoby zadeklarowane.
I nie miałbym do niego dostępu.
Więc najczęściej, nawet z tego co pamiętam to w niektórych IDE tak jest.
Nie wiem czy PyCharm tego nie robi.
Nie pamiętam w tej chwili.
Jest tak, że kiedy przeciążam
init'a, czy nadpisuję init'a
Jest tak, że kiedy przeciążam init'a, czy nadpisuję init'a
To wtedy kiedy wykonuję super z nawiasami kropka init
Przekazując mu first name i last name
To on mi wtedy, to jeżeli tego nie zrobię
To on mi wtedy wyświetli, że ostrzeżenie
Hej, warto byłoby to zrobić.
Wiem, że wiedza, która znajdowała się w tych lekcjach
dotyczących dziedziczenia
najłatwiejsza nie była.
Natomiast jest to jeden z najtrudniejszych momentów w tym kursie.
I
wiem, że jeżeli obejrzysz sobie
te lekcje jeszcze parę razy, to okaże się, że to wcale
takie trudne nie jest.
Tym bardziej, że będziemy mieli też okazję przećwiczenia
tego, a za chwilę będzie nam to
niezwykle potrzebne w pokazywaniu wyjątków.
dlatego też
możesz potraktować tę wiedzę jako coś, co warto byłoby znać.
Nie mniej
warto wiedzieć też trochę więcej.
Bo jednak dziedziczenie cały czas w Pythonie
występuje.
No i tak jak wspominałem, cała obiektowość,
czy dużo, dużo więcej obiektowości też
znajdziesz w kursie PyCamp,
który może być kolejnym kursem po PyStarcie.
I tak jak w QMAjBazy.
Dziedziczenie mamy za sobą, możemy iść dalej
do zadań.