Natomiast jeżeli chodzi o zadanie drugie, to chcemy przygotować klasę employee, która będzie w initie odbierała imię, nazwisko oraz stawkę godzinową.
Czyli class employee, def init, first name jako string, last name jako string, hourly rate jako float, stawka godzinowa.
No i teraz te rzeczy musimy sobie poprzepisywać.
Czyli first name to jest first.
First name, self, last name.
Self, last name.
To jest last name.
Self, hourly rate.
To jest hourly rate.
OK, to mamy.
I teraz skoro to mamy, to idziemy dalej.
Będziemy chcieli, żeby tutaj była możliwość też rozliczenia tego wynagrodzenia.
Czyli add time możemy sobie zrobić.
No bo on ma jakiś czas, przez który będzie mógł pracować tylko ten nasz pracownik.
Czyli self time plus równa się time.
Możemy go przyjąć we floatach.
Możemy napisać time in hours, żeby było wiadomo.
Coś w ten sposób.
No i wtedy def get salary.
Self return.
Self time.
Self time razy self hourly rate.
Na pewno wartość zwracana, wtedy to będzie float.
Co ci się tu nie podoba?
Brakuje ci nowej linii na koniec.
Nie ma sprawy, dajemy mu nową linię.
I do tego potrzebujemy teraz mieć jeszcze klasę manager.
Czyli class manager.
Nasza klasa manager też jest pracownikiem.
I o naszej klasie manager wiemy, że na pewno będzie musiała mieć bonus.
I ten bonus będzie zmieniany.
Czyli czy też może być dodawany na przykład.
Czyli powinniśmy zrobić sobie selfa.
Ten self musi odbierać te same dane, które odbiera nasz init pracownika.
Natomiast robimy to tylko po to, żeby wywołać ten init.
Przekazując mu wszystkie te informacje, które są powyżej.
Czyli first name, last name, hourly rate i tak dalej.
A do tego.
Chcielibyśmy jeszcze dorzucić sobie bonus.
Tu oczywiście bez tych typów.
A do tego chcielibyśmy jeszcze dorzucić dodatkowo bonus, który musi być też floatem.
I my tego bonusu nie przekazujemy już tutaj.
Tylko przypisujemy go jako osobną wartość.
Chociaż czekajcie, bonus miał być osobną metodą add bonus.
Więc możemy tu go nie dawać, ale tutaj go założyć, że jest i ma wartość 0.
W tym momencie employee nie ma dostępu do tego bonusa.
No ale ML Manager jak najbardziej taki dostęp ma.
Skoro ma, to możemy zrobić dwie rzeczy.
Po pierwsze stworzyć sobie metodę add bonus.
Bonus miał być initem, czyli możemy sobie go tutaj przekazać intem.
Więc możemy go tutaj przekazać, określić jako int.
Czyli self bonus plus równa się bonus.
A druga rzecz, którą moglibyśmy zrobić, to moglibyśmy nadpisać metodę get salary.
Bo ona powinna działać inaczej.
To co powinna robić metoda get salary, to tak naprawdę powinna zwracać podwojony czas.
Skoro ma zwracać podwojony czas, to tak naprawdę możemy podwoić sobie wynik get salary.
Czyli return dwa razy self, i tu nie mogę zrobić self, tylko super get salary.
Plus te nasze wszystkie bonusy zebrane.
I nie pozostaje wtedy nic innego jak tylko to sprawdzić.
Więc robimy sobie test.
Test employee.
No i test manager.
Jak sprawdzić pracownika? No musimy go sobie stworzyć.
Czyli employee równa się employee.
Standardowo może być Jan Kowalski.
Nasz Jan Kowalski ma jeszcze mieć stawkę godzinową, niech ma 30 złotych za godzinę.
Przepracował add time 100 godzin.
Więc employee.pay salary, czyli get salary.
To powinno być 30 razy 100.
Tu jeszcze jedną rzecz można byłoby zrobić.
A mianowicie to get salary.
Mogłoby resetować nam czas.
No bo w tym momencie za każdym razem kiedy get salary jest wywoływane, tak naprawdę ten nasz czas się nie zeruje.
A to raczej błąd.
Więc moglibyśmy zrobić sobie zmienną salary.
Self time równa się zero return salary.
Coś takiego zrobić.
No i tak naprawdę to byłoby na tyle.
Pod względem employee.
Natomiast nasz pracownik drugi to jest manager.
Ten sam, bo to Jan Kowalski awansował.
Podniosło mu się do 40, ale i tak dostaje podwójnie, pamiętajmy.
Zarejestrujemy mu 100 godzin.
Czyli manager.
I manager add bonus 500 złotych.
W tym momencie jeżeli wykonamy manager.
.pay get salary.
No to powinniśmy otrzymać 40 razy 100 razy 2 plus 500.
Sprawdzamy czy testy nam zadziałały.
To test passed to warnings.
Co za warnings.
Dostajemy błąd, że expected none, but dziedziczenie test employee return true.
Which will be.
No bo.
Assert, a nie return.
Testy muszą mieć assert, a nie returna.
I teraz warningi zniknęły, a dwa testy przeszły.
Doskonale.
Bardzo dziękuję i zapraszam was do wyjątkowych wyjątków.
Chodźcie.