To co? Kodujemy.
Klasa bank account.
No to potrzebuję zrobić class
bank account
i moja klasa bank account
powinna otrzymywać,
powinna mieć metody
dotyczące wpłacania
i wypłacania. Czyli
def deposit.
Tu muszę wiedzieć
jaka kwota będzie wpłacana. Mogę sobie
przyjąć, że to będzie jakiś float
i def withdraw
też to będzie jakiś float.
I teraz kiedy mam te dwa floaty
to wiem, że będę musiał na ich podstawie
zmieniać jakąś
informację. Niech to będzie
informacja amount. Czyli
standardowo kiedy sobie tworzę konto
niech będzie miało zero.
Self amount równa się zero
i wtedy deposit to
będzie self amount plus
równa się amount.
Natomiast withdraw to będzie
self amount plus
minus równa się amount.
Tak wygląda
sprawa z moim kontem tym
docelowym.
Oczywiście amount może być tutaj ujemne.
Idziemy w to.
Utwórz klasę konta oszczędnościowego, czyli
robimy class savings
account,
która ma dziedziczyć
po bank account. Czyli tutaj wprowadzamy
sobie bank account.
I nie będę nadpisywał,
ale, znaczy będę nadpisywał,
bo będę potrzebował mieć,
wartość tego, tych procentów.
Czyli def
i need.
Możemy tutaj sobie zrobić
savings
równa się
i tutaj założyć, że to będzie na pewno
musiał być float
i niech
standardowo będzie na przykład 10%.
Chyba dużo co, ale nie będzie.
Self savings
równa się
savings. I zobaczcie
co się tutaj dzieje.
Jak wspominałem, on nam tutaj już krzyczy,
że z tym initem coś jest nie tak.
Co jest z nim nie tak? Jak na sobie na niego
klikniemy, to dostaniemy informację
add super class call.
Czyli on wymusza na nas to,
żebyśmy wywołali też,
skoro nadpisujemy bank account,
init z klasy, po której dziedziczymy.
No i wtedy
możemy sobie zrobić metodę collect savings.
Na przykład.
I ta metoda powinna wykonać
self amount plus równą,
równa się
i co teraz?
Self.savings
razy self.amount.
To co mógłbym też zrobić
w tym miejscu, żeby było ciekawiej,
to na przykład jeżeli deposit
miałoby jeszcze jakiś opis,
bo może tak być, że kiedy deponujesz
jakieś środki, to musisz powiedzieć dlaczego je deponujesz,
to wtedy mógłbym też
zamiast robić to, równie dobrze
zrobić tak.
Self.deposit.
I tu w nawiasie przekazać dokładnie tą wartość.
To nawet byłoby rozsądniejsze
z tego względu, że
możliwe, że jakaś większa logika
tutaj powinna być zawarta,
że z czego wynika
ten deposit, bo może ja tutaj robię jeszcze jakiś
dodatkowy kod,
więc zdecydowanie nawet to jest, myślę,
rozsądniejsze. No i możemy
sobie to sprawdzić, czyli dev test account.
Potrzebujemy mieć konto.
Potrzebujemy sobie na nim coś zdeponować.
Account deposit
ile tu jest? 100 tysięcy.
Account withdraw
50 tysięcy.
Więc wtedy możemy sobie sprawdzić
nasz amount, czy zostało 50 tysięcy.
A drugi test, który moglibyśmy zrobić, to jest
test sprawdzający nasze konto
oszczędnościowe, czyli test
savings account.
I tutaj na tym
koncie też
zdeponujemy sobie te 100 tysięcy.
Następnie wykonamy
collect savings.
No i tutaj,
wartość jeszcze 0, niech będzie 20%.
No i wtedy wykonałem
collect savings, więc moje
account powinno mieć saldo
równe
tysięcy. Sprawdzam testy.
Python minus mpy test.
Dziedziczenie 1.
OK. Oba testy
przeszły, czyli wszystko jest OK.
Idziemy do zadania numer 2.