To co? Kodujemy. Klasa bank account. No to potrzebuję zrobić class bank account i moja klasa bank account powinna otrzymywać, powinna mieć metody dotyczące wpłacania i wypłacania. Czyli def deposit. Tu muszę wiedzieć jaka kwota będzie wpłacana. Mogę sobie przyjąć, że to będzie jakiś float i def withdraw też to będzie jakiś float. I teraz kiedy mam te dwa floaty to wiem, że będę musiał na ich podstawie zmieniać jakąś informację. Niech to będzie informacja amount. Czyli standardowo kiedy sobie tworzę konto niech będzie miało zero. Self amount równa się zero i wtedy deposit to będzie self amount plus równa się amount. Natomiast withdraw to będzie self amount plus minus równa się amount. Tak wygląda sprawa z moim kontem tym docelowym. Oczywiście amount może być tutaj ujemne. Idziemy w to. Utwórz klasę konta oszczędnościowego, czyli robimy class savings account, która ma dziedziczyć po bank account. Czyli tutaj wprowadzamy sobie bank account. I nie będę nadpisywał, ale, znaczy będę nadpisywał, bo będę potrzebował mieć, wartość tego, tych procentów. Czyli def i need. Możemy tutaj sobie zrobić savings równa się i tutaj założyć, że to będzie na pewno musiał być float i niech standardowo będzie na przykład 10%. Chyba dużo co, ale nie będzie. Self savings równa się savings. I zobaczcie co się tutaj dzieje. Jak wspominałem, on nam tutaj już krzyczy, że z tym initem coś jest nie tak. Co jest z nim nie tak? Jak na sobie na niego klikniemy, to dostaniemy informację add super class call. Czyli on wymusza na nas to, żebyśmy wywołali też, skoro nadpisujemy bank account, init z klasy, po której dziedziczymy. No i wtedy możemy sobie zrobić metodę collect savings. Na przykład. I ta metoda powinna wykonać self amount plus równą, równa się i co teraz? Self.savings razy self.amount. To co mógłbym też zrobić w tym miejscu, żeby było ciekawiej, to na przykład jeżeli deposit miałoby jeszcze jakiś opis, bo może tak być, że kiedy deponujesz jakieś środki, to musisz powiedzieć dlaczego je deponujesz, to wtedy mógłbym też zamiast robić to, równie dobrze zrobić tak. Self.deposit. I tu w nawiasie przekazać dokładnie tą wartość. To nawet byłoby rozsądniejsze z tego względu, że możliwe, że jakaś większa logika tutaj powinna być zawarta, że z czego wynika ten deposit, bo może ja tutaj robię jeszcze jakiś dodatkowy kod, więc zdecydowanie nawet to jest, myślę, rozsądniejsze. No i możemy sobie to sprawdzić, czyli dev test account. Potrzebujemy mieć konto. Potrzebujemy sobie na nim coś zdeponować. Account deposit ile tu jest? 100 tysięcy. Account withdraw 50 tysięcy. Więc wtedy możemy sobie sprawdzić nasz amount, czy zostało 50 tysięcy. A drugi test, który moglibyśmy zrobić, to jest test sprawdzający nasze konto oszczędnościowe, czyli test savings account. I tutaj na tym koncie też zdeponujemy sobie te 100 tysięcy. Następnie wykonamy collect savings. No i tutaj, wartość jeszcze 0, niech będzie 20%. No i wtedy wykonałem collect savings, więc moje account powinno mieć saldo równe 120 tysięcy. Sprawdzam testy. Python minus mpy test. Dziedziczenie 1. OK. Oba testy przeszły, czyli wszystko jest OK. Idziemy do zadania numer 2.