Tak trochę żartem powiedziałem, że to jest najbardziej obiektowy sposób zdobywania pieniędzy, zdobywania funduszy, no ale tak, dziedziczenie można byłoby powiedzieć, że tak jest. Natomiast w przypadku tym finansowym dziedziczenie jest czymś trochę innym, zupełnie czymś innym niż w przypadku obiektowości.
W przypadku obiektowości bardziej musielibyśmy rozpatrywać dziedziczenie na zasadzie, że odziedziczyłem pewne cechy po moich rodzicach albo dałem pewne cechy moim dzieciom. To jest to dziedziczenie.
I dziedziczenie określamy też, trochę możemy rozumieć w kategoriach takich, jak się mówiło, że ktoś ma pochodzenie szlacheckie albo pochodzenie mieszczańskie, czy tam jakieś pochodzenie, bo w tym przypadku to dziedziczenie, ten aspekt też jest istotny.
Ale okej, jak to wszystko wygląda w kodzie? Zobacz.
Załóżmy, że mamy coś, co możemy nazwać pojazdami.
Jeżeli komuś powiem z Was, wyobraź sobie jakiś pojazd i opisz mi go, no to jedna osoba powie, no ja sobie wyobrażam motor, inna powie, ja sobie wyobrażam samochód, a inna powie, ja sobie wyobrażam łódź podwodną.
No i wydaje mi się, że każda z tych rzeczy jest takim pojazdem.
Natomiast jeżeli to sobie trochę zawęzimy, to mogę powiedzieć, hej, pokaż, wyobraź mi, wyobraź mi pojazd.
Wyobraź sobie, opowiedz mi o jakimś samochodzie.
No i w tym momencie ktoś może powiedzieć, ja sobie wyobrażam busa T4, a ktoś inny może powiedzieć, a ja sobie wyobrażam jakąś Porsche Carea.
I to też w końcu są cały czas samochody.
A ktoś jeszcze powie, ja sobie wyobrażam Teslę.
Okej, a teraz wyobraź sobie jakiś pojazd, który jest samochodem i jest spalinowy.
I znowu w ten sposób zawężamy w pewien sposób ten wybór, to wyobrażenie.
I cały czas rozmawiamy o jakichś grubościach.
I dziedziczenie też pozwala nam na to, żeby właśnie w ten sposób określać nasze obiekty.
Czy nasze obiekty pochodzą od jakichś obiektów?
Dzięki temu też możemy za pomocą tego pochodzenia je określać.
Na przykład do tej funkcji może być dopasowany tylko jakiś pojazd.
To znaczy, że możemy do niej przekazać samochód, elektryczny, spalinowy, motor czy łódź.
To jest jedna rzecz.
Druga rzecz.
Możemy sobie powiedzieć, że na pewno każdy samochód potrafi jeździć.
Czyli w momencie, w którym mamy, czy też każdy pojazd potrafi jeździć.
W momencie, w którym mamy pojazd, mogę sobie zrobić w środku metodę jedź.
I wtedy, jeżeli stworzę samochód, który będzie dziedziczył po pojeździe,
to on też na pewno taką metodę jedź będzie miał zaimplementowaną.
I to też jest dosyć ciekawe, że w ten sposób my możemy przenosić metody z tych obiektów,
po których dziedziczymy.
Czyli w momencie, w którym pojazd miałby metodę jedź, samochód miałby metodę skręcaj, ruszaj, hamuj i coś jeszcze,
to pojazd spalinowy miałby metody wszystkie te, które mają pojazdy i samochody.
Czyli my w ten sposób dziedzicząc możemy definiować metody wyżej i później korzystać z nich niżej.
Taka jest generalnie idea dziedziczenia.
Czyli po pierwsze określamy to pochodzenie za pomocą tych naszych obiektów,
a po drugie możemy z tego pochodzenia,
możemy określić też metody i właściwości, które nasze obiekty mają posiadać.
I z racji tego, że to dziedziczenie będzie się odbywało zawsze w dół,
no to te obiekty będą te metody i właściwości posiadały.
Tyle słowem teorii. Przejdźmy do praktyki.