Zadanie pierwsze brzmi tak.
Przygotuj klasę Bank Account, która będzie pozwalała wpłacać deposit i wypłacać withdraw środki.
Utwórz klasę konto oszczędnościowe Savings Account, która będzie dziedziczyła po Bank Account i umożliwi zwiększenie stanu konta o procent odsetek.
Wartość tego oprocentowania odsetkowego powinna znaleźć się wewnątrz INITAS klasy Savings Account.
No i tutaj nie przyjmujmy w ogóle żadnych miesięcy.
Po prostu kiedy ktoś wykona metodę dotyczącą Savings Account, tam nie wiem, Collect Savings,
to powinna za każdym razem do klasy tej właściwości dowierającej saldo naszego konta,
powinna dopisać się ilość, którą sobie tam przekażemy.
Czyli na przykład jeżeli raz po razie wywołamy 10% odsetek, no to powinniśmy z 1000 mieć 1100,
potem 10% z 1100.
Czyli tam 110 i tak dalej i tak dalej.
W zadaniu drugim mamy przygotować klasę Employee, która w INITIE będzie odbierała imię, nazwisko oraz stawkę godzinową.
Przygotuj klasę Manager, która będzie dziedziczyła po klasie Employee, dla którego każda godzina pracy będzie liczona podwójnie.
A dodatkowo będzie możliwość określenia premii menadżera za pomocą funkcji Add Bonus.
Czyli pracownik pracuje za stawką.
Klasa Manager ma stawkę godzinową i pracuje ileś godzin.
Na przykład 3 godziny po 30 zł, wtedy powinniśmy mieć informację, że nasz Employee przepracował za 90 zł.
Natomiast menadżer ma każdą godzinę liczoną podwójnie, więc w tym momencie powinien już nasz menadżer otrzymywać 180 zł.
I dodatkowo powinien mieć też premię, więc jeżeli wykonamy Add Bonus, no to powinniśmy zwiększyć jakąś właściwość z bonusem.
I kiedy wykonamy później informację, że powiedzmy ile zadbało, to powinniśmy mieć informację, że w tym momencie powinien mieć też premię.
I kiedy wykonamy później informację, że powiedzmy ile zadbało, to powinniśmy mieć też premię.
To co? W dwóch kolejnych filmach zobaczysz dwa rozwiązania.
A ja życzę miłej zabawy.