Dobrze, zatem jaką aplikację sobie stworzymy?
W sumie o tym nie powiedziałem.
W ramach tej lekcji stworzymy sobie taką prostą aplikację,
która będzie służyła do tego, żeby przygotować ewidencję
naszej domowej biblioteczki.
No, naturalnie to, co będziemy przechowywali w takiej biblioteczce
może być to dowolna rzecz, ale będzie to rozwiązywało taki problem,
który możliwe, że tobie też doschwiera,
a mianowicie, że czasem komuś coś pożyczamy,
a później nie pamiętamy komu i co.
Ja tego problemu nie mam, ale może ty znasz kogoś,
kto taki problem posiada, że posiada jakąś książkę,
później ją komuś pożycza i zastanawia się skąd, gdzie ta książka jest.
No, ale cóż, ta część z pożyczeniem będzie już realizowana w innym czasie.
Możesz ją zrobić samodzielnie, możesz udostępnić później taki projekt
na swoim GitHubie i podzielić się nim z potencjalnym pracodawcą.
Natomiast to, czym się teraz zajmiemy, będzie to po prostu taka ewidencja,
czyli w ramach tej ewidencji będziemy chcieli połączyć się do bazy danych,
utworzyć sobie potrzebną tabelę do przechowywania takich informacji,
wykonać polecenie dodające konkretną książkę do naszej bazy danych
oraz drugie polecenie, które wylistuje nam wszystkie książki
znajdujące się w tabeli z książkami.
Jeżeli chcesz więcej pod kątem pracy z SQL-em,
no to zachęcam raz jeszcze do dołączenia do SkumajBazy.
No dobra, od czego zaczynamy?
Tak naprawdę, żeby zacząć,
potrzebujemy tylko i wyłącznie otworzyć sobie najlepiej nowy pusty projekt
i w nowym pustym projekcie wykonać polecenie import SQLite3.
A później, jeżeli chodzi o połączenie się do bazy danych,
to mamy dwa sposoby na połączenie się.
Jeden sposób to jest skorzystanie z takiej klasycznej metody,
a drugi sposób to jest wykorzystanie kontekst menadżera.
Czyli, kiedy łączymy się do bazy danych, musimy mu powiedzieć
słuchaj, connection to jest SQLite3.connect librarydb.
I on w tym momencie, on w sensie palcowy,
on będzie wiedział, że plik librarydb to jest plik,
w którym ma się ta baza znaleźć.
I tutaj tak samo jak w przypadku plików,
bardzo ważne jest też to, żeby zakończyć to połączenie.
Dlatego też mamy również alternatywną ścieżkę,
która polega na tym, że po prostu korzystamy z kontekst menadżera.
Czyli wybieramy sobie with SQLite3.connect librarydb as connection.
I ten, to connection to jest później taki uchwyt,
który będzie nam potrzebny do tego, żeby wykonywać różnej maści zapytania.
Jakie to mogą być zapytania?
Zobacz.
Na początek zapytanie tworzące naszą tabelę.
Skoro tworzę tabelę, no to create table.
Siłą rzeczy.
Następnie mamy books.
Books to jest nazwa tej tabeli.
Czyli wiemy, że tabela będzie miała taką nazwę.
Następnie mamy otwarty nawias okrągły, zamknięty nawias okrągły.
To są bardzo ważne nawiasy.
One mówią, gdzie znajduje się opis naszej tabeli.
I w ramach tego booku, to jest to, co mamy w tym tabeli.
W ramach tego booku, posiadamy trzy kolumny.
Kolumnę book id, która jest integerem, który jest kluczem głównym, który jest autoincrement.
Co to jest?
Book id, no to wiadomo nazwa naszej kolumny.
Nazwy kolumn raczej nie zawierają spacji.
Jeżeli mamy spację, wstawiamy znak podkreślenia w to miejsce.
Dalej integer, czyli liczba całkowita.
W Pythonie używaliśmy po prostu inta, natomiast tutaj używamy integer.
Tak jak widzisz, w programowaniu wiele rzeczy jest do siebie bardzo podobnych.
Czasem mamy takie właśnie różnice jak int, integer.
Dalej mamy primary key.
Primary key to jest klucz główny.
Czyli w momencie, w którym tworzysz tabelę, powinieneś mieć jedną taką kolumnę, która będzie reprezentowała ten rekord.
I ona będzie unikatowa dla każdego rekordu.
Czyli na przykład, jeżeli posiadałbyś użytkowników, to teoretycznie mógłbyś spowodować, że email byłby takim kluczem głównym.
Natomiast przyjęło się i bardzo często takie klucze są.
I bardzo często tak jest, że kluczem głównym jest po prostu liczba.
Liczba rosnąca od 1 do tylu, ile mamy rekordów w bazie danych.
Choć to też nie zawsze.
Dlaczego?
Bo żeby nie trzeba było się troszczyć tym, żeby nie trzeba było pamiętać, że liczba musi być 1, 2, 3, 4, 5 i tak dalej,
to dodaje się coś, co nazywa się auto-increment.
I auto-increment to jest takie polecenie, takie polecenie, które powoduje,
że za każdym razem, kiedy dodajemy nowy rekord do tabeli, to baza będzie pamiętała, jaka jest to wartość.
I w momencie, w którym dodasz kolejny rekord, to on temu rekordowi doda kolejną liczbę, kolejne ID.
Czyli na przykład tworzymy sobie te książki, dodajemy 3 książki, kasujemy 2, dodajemy 1.
W tym momencie będziemy mieli tylko 2 książki w bazie danych o ID-kach 1 i 4.
To jest zupełnie normalne.
Nie musimy się starać, żeby ta auto-increment była 1.
Jeżeli mamy 1, 4, to też jest wszystko ok.
Najważniejsze, żeby kolejna książka miała 5, 6, 7, 8, coś usuwam.
Puste te ID-ki jak najbardziej w porządku.
Ważne, żeby tylko każda kolejna książka miała kolejny.
Ok, czyli mamy Book ID, następnie jest Title.
Title, no to wiadomo, tytuł książki.
I nasz tytuł książki to jest VAR CHAR.
VAR CHAR, czyli CHARACTER VARING, czyli zmienna długość kolumny.
Natomiast założyliśmy, że ta kolumna ma maksymalnie 100 znaków.
UNIQUE, czyli nie może się powtarzać ta nazwa kolumny nigdzie więcej.
I NOT NULL, nie może być pusta.
Czyli te dane musimy zawsze podawać i jak je podajemy, muszą być one unikatowe.
Natomiast AUTOR, jak widać, też jest VAR CHAREM na 100 znaków.
No i tutaj w tym przypadku powtarzać się może.
No bo jeżeli by się nie mógł powtarzać, to byśmy mogli mieć tylko jedną książkę Jana Brzechwy,
a nie moglibyśmy mieć drugiej.
Poniżej widzisz opis tych rzeczy.
Jeżeli szybciej czytasz niż ja mówię, no to bardzo proszę.
Jest jeszcze powtórka.
To oznaczają te poszczególne słówka.