O tej terminologii już rozmawialiśmy, ale tutaj masz przykład.
Czyli zobacz, mamy bazę danych, nazwałem ją na przykład PyStart.
To też jest dosyć częste podejście, że jeżeli mamy firmę typu DoCodu i robimy jakiś projekt, który miałby być na stronie DoCodu.pl, to często baza danych nazywa się DoCodu.
Chodzi o to, żeby łatwiej w ten sposób jest nam po prostu tym zarządzać.
Po drugie, w ramach tej bazy mamy tabelę.
No i tu jak widzisz, skoro mamy użytkowników, użytkownicy są zapisani na różnych kursach, no to mamy tabelę Users oraz tabelę Courses.
Czyli w tabeli Users będę miał takie kolumny jak ID, Login, Password, First Name, Last Name oraz E-mail.
Natomiast tabela Courses może posiadać ID, Title, Category, Start, End, End i tak dalej.
Czyli to są nasze kolumny.
Dodatkowo mógłbym mieć też inne tabele, na przykład Reports, Vouchers, Posts, Files i Lessons.
Czyli to wszystko, co widzisz na stronie, widzisz w aplikacji, gdzieś musi się znajdować.
I najczęściej przechowujemy to właśnie w bazie danych.
Z tego względu, że jeżeli mamy to w bazie danych, to możemy zmodyfikować to na przykład poprzez użytkownika administracyjnego.
On może gdzieś wejść do jakiegoś specjalnego miejsca i takie dane może zmieniać.
Oraz mamy też bardzo wygodną możliwość prezentowania tych danych, wyświetlania ich po prostu użytkownikowi.
Więc to jest taka powtórka terminologii.
W tamtym momencie było za dużo wierści i się wyłączyłeś, to bardzo proszę.