A skorośmy sobie te dane dodali, to wypadałoby je też pobrać.
Tutaj nie ma czegoś takiego jak instrukcji jak fetch, tylko jest instrukcja select,
czyli jakby wskaż i to co wskazujemy zostaje zwrócone.
Czyli select book id title autor spowoduje, że pobranymi kolumnami będą właśnie kolumny book id title oraz autor.
Następnie musimy jeszcze powiedzieć skąd my to pobieramy, czyli from books.
I wtedy select book id title autor from books będzie oznaczało, że z tej tabeli właśnie chcemy pobrać te trzy kolumny.
Jeżeli chcielibyśmy określić konkretne dane, które nas interesują, to też możemy to zrobić bardzo prosto.
Zobacz, select book id title autor from books, where book id równa się 1.
I to spowoduje, że on pobierze nam tylko tę jedną książkę, która będzie miała id równe 1.
Dzięki temu ilość wierszy...
...nam się ogranicza, a my pobierzemy też to, co nas interesuje.
Generalnie w SQL-u można też używać operatorów większe, mniejsze, można szukać w tekście korzystając z operatora like.
Jest tego naprawdę, naprawdę bardzo, bardzo dużo.