Ze względu na to, że moment temu robiliśmy bardzo podobne zadanie,
to ja tylko pewne rzeczy sobie w nim zmienię.
Część po prostu skopiowałem, żeby nie przedłużać, żeby nie było nudno.
Czyli SQLite 3 Connect zmienię sobie na To Do.
Create Table może być To Do's.
Tutaj nie musielibyście się nawet przejmować tym,
że nazwa tabeli byłaby taka sama, bo to jest inna baza,
a w ramach baz możemy mieć te same nazwy tabeli.
W sensie różnych baz mogą być te same nazwy tabeli.
I na pewno będziemy potrzebowali mieć wtedy też To Do ID,
jakiś title i zamiast autora będziemy potrzebowali mieć informację,
czy jest zrobione, czy nie jest zrobione.
Czyli is done, ja będę zapisywał to sobie jako integer,
domyślnie zapiszę wartość 0.
To nie zostało wcześniej powiedziane,
no ale jakbyś zostawił integer jako wartość 0,1,
no to też byłoby OK, prawda?
W tym momencie nasza baza powinna się tworzyć.
Czyli tu sobie wyczyszczę terminal, robię Python,
spację.
Zadanie To Do.
Enter.
Przepraszam, setup.
Nie mam komunikatu o błędzie, pojawiła mi się baza To Do,
więc zakładam, że wszystko jest OK.
Następną rzeczą, którą będę chciał zrobić,
będzie pobranie wszystkich zrealizowanych,
niezrealizowanych, czyli tych zerowych,
zadań z bazy danych.
Czyli raz jeszcze sobie wkleję ten kod
i moje zapytanie będzie wyglądało tak.
Potrzebuję kursor jeszcze mieć.
I mogę napisać tak.
For To Do.
In.
I w tym in będę miał zapytanie następujące.
Cursor execute.
Select.
Potrzebuję tak naprawdę wszystko, więc mogę zrobić select gwiazdka.
From To Dos.
Where is done równa się 0.
Bo mnie interesują tylko te zadania, które nie zostały zrobione.
Print To Do.
Następnie będę chciał zapytać użytkownika, co chce zrobić.
Czy chce dodać nowe zadanie, czy chce zmienić zadanie,
czy też chce wykonać jakąś inną czynność, której nie rozumiem.
Czyli print.
Co chcesz zrobić?
Print 0.
0.
Dodaj nowe zadanie.
1.
Ustaw zadanie jako zrealizowane.
Teraz odbieram od użytkownika informację.
Czyli value równa się input.
Którą czynność chcesz wykonać.
I możemy napisać.
I value równa się 0.
To wówczas będziemy dodawać.
L i value równa się 1.
To będziemy coś robić.
else.print.
Dokonałeś nieprawidłowego wyboru.
Tutaj jeżeli sprawdzamy 0 i 1 jako intedgery, to on nam oczywiście nie zadziała, bo input zwraca nam string.
Więc możemy sobie to spokojnie zamienić na string.
Dzięki temu nie będziemy musieli się też przejmować tym, co się wydarzy więcej.
I teraz.
Jeżeli ktoś chce dodać nowe zadanie, no to pytamy go o treść.
Czyli title równa się input.
Podaj co masz do zrobienia.
Albo po prostu co masz do zrobienia.
I wtedy możemy wykonać cursor.execute.
C U R S O R E.
E G Z E C U T E .
Insert into to do's.
I mnie tak naprawdę będzie interesowało tylko title.
Z tego względu, że ustawiłem sobie to do id jako auto increment.
I z dany jako default 0.
Więc tylko title muszę mu wstawić.
I tu jest niezwykle ważna rzecz.
Bo jeżeli przekazujemy mu tylko jedną wartość.
To nie możemy zrobić tego w ten sposób.
Bo to nie będzie wtedy tupla.
To jest po prostu zwykły string.
Tylko, że dodany w nawiasie.
Żeby był tuplą.
Potrzebujemy tutaj dorzucić przecinek.
No i oczywiście potrzebujemy zrobić commit na connection.
Natomiast jeżeli to będzie 1.
No to wtedy pytamy go o id zadania, które chcesz zamienić.
Czyli to do id.
Input.
Podaj id zadania, które zrobiłeś.
I to będzie to do do's.
No i następnie lecimy z tym samym, z bardzo podobnym zapytaniem.
Cursor.execute update to do's set is done równa się 1.
Where to do id równa się znak zapytania.
Przecinek.
I tym razem potrzebujemy przekazać mu to do id.
I tak samo, skoro wykonujemy taką czynność.
Robimy connection commit.
Mógłbym to sobie teraz jeszcze podzielić na określone funkcje.
Te działania.
Ale myślę, że na chwilę obecną też jest ok.
Kod jest dosyć czytelny.
Więc tutaj zostawię to w ten sposób.
Czyli wywołam sobie python zadanie to do.
No i co?
Co chcesz zrobić?
Najpierw muszę dodać nowe zadanie.
Co masz do zrobienia?
Ugotuj obiad.
Nic się nie pokazało.
Strzałka do góry enter.
Pojawił mi się obiad do ugotowania.
No to zrobię coś jeszcze.
Dodaj nowe zadanie.
Co masz do zrobienia?
Wynieś śmieci.
Ok.
Mam obiad i śmieci.
No to teraz obiad zrobiony.
Czyli jedynka.
Podaj id zadania, które zrobiłeś.
To dwa.
Obiad miałem zrobić.
To jeden.
Znowu nic się nie pokazało.
Wchodzę w to do.
I zobaczcie już tylko śmieci mi się tutaj zostały do zrobienia.
No to też je zróbmy.
Jeden.
Dwa.
I lista to do jest pusta.
Mam nadzieję, że takie zadanie Ci się spodobało.
Bardzo serdecznie za nie dziękuję.
Idziemy dalej do pracy domowej.