No to co, pokazaliśmy sobie wiedzę dotyczącą SQL-a, wypadałoby teraz to wszystko złożyć w jedną całość, stworzyć taką mini aplikację, żeby później w ramach zadania do ćwiczeń oraz zadania domowego móc to sobie przećwiczyć. Więc to od czego zacznę to będzie import SQLite 3. To jest pierwsza rzecz, która będzie mi niezwykle potrzebna, gdyż bez tego tak naprawdę nie jestem w stanie zrobić później nic. Następnie będę potrzebował mieć kod, który będzie tworzył mi moją bazę danych. Możemy się umówić, że wykorzystamy tę bazę danych dotyczącą książek. Pierwsze od czego muszę zacząć to stworzyć sobie połączenie, czyli with SQLite 3.connect, możemy to sobie nazwać books.dbsconnection, dwukropek. I teraz na tym naszym connection będziemy potrzebowali stworzyć sobie nową bazę danych. Czyli jak pamiętacie mieliśmy to zapytanie create table books. Ja sobie też otworzyłem notatki, żeby później nic mi nie umknęło. Czyli SQL równa się i będę chciał napisać tekst, który będzie miał być zapisany w wielu wierszach, więc potrzebuję zrobić sobie trzy apostrofy. Create table books. Następnie jest otwarty nawias, nawias zamknięty i w ramach tych nawiasów wprowadzamy... ...kolumny, które nas interesują. Czyli tak naprawdę będzie to kolumna bookid, title oraz autor. Czyli bookid, tak jak rozmawialiśmy ma być to integer, ma być kluczem głównym i ma się zwiększać o jeden. Następnie title jako tytuł książki. Jak widzicie cały czas idę tym torem, w którym wielkość liter określa mi też tę część, która pochodzi z SQL. Natomiast małe litery to jest to, co sam wymyśliłem. I jeszcze mamy autora. Czyli mamy w ten sposób przygotowane zapytanie tworzące naszą tabelę. Teraz to zapytanie będziemy chcieli wykonać. Żeby to zapytanie wykonać będziemy potrzebowali pobrać sobie kursor z naszego connection. Kursor, jak pamiętacie, to jest ten obiekt, który służy do wykonywania zapytania. Czyli kursor to jest connection.kursor. Następnie wykonuję kursor.execute, bo execute to jest metoda wykonująca zapytanie. I te wszystkie zapytania, które służą do tego, żeby coś tworzyć, żeby z czymś pracować, potrzebują mieć commit. Czyli tworzyć tabelę albo tworzyć rekord. Więc robię connection.commit. I ten kod powinien stworzyć mi tabelę booksdb. Jeżeli ja go teraz sobie wykonam, czyli wykonam python, spacja i SQLite demo, no to nic mi się tutaj nie pokazało. Natomiast jeżeli teraz podejrzę sobie listę katalogów, to okaże się, że taką bazę danych mam. I zobaczcie, booksdb tutaj jest dostępny. To jest jedna rzecz. Druga rzecz jest taka, że ja muszę się jakoś do niej podłączyć. W tym miejscu, jeżeli kliknę sobie na tabelę booksdb, to mam tutaj listę katalogów. I zobaczcie, booksdb tutaj jest dostępny. I zobaczcie, booksdb tutaj jest dostępny. I zobaczcie, booksdb tutaj jest dostępny. O, to z racji tego, że nie mam w tej chwili włączonej wersji professional, tylko mam wersję community, jak widać, nie otworzyła mi się ta baza danych, nie otworzyło mi się to połączenie. Co muszę zatem zrobić? Skorzystam z DBivera. Czyli DBiver to jest to narzędzie, o którym Wam wspominałem w prezentacji, do którego też instalacji zachęcam Was serdecznie, bo jest to narzędzie, które się bardzo przyda. Szczególnie jeżeli będziecie w przyszłości korzystali z kursu skumaj bazy, tam też to narzędzie jest przeze mnie wykorzystywane. Nie trzeba mieć tej wersji pro, wystarczy nam wersja community, więc widzimy się już za moment w DBiverze. I po zainstalowaniu DBivera powinno Wam się pokazać takie okno. Tu oczywiście macie, już nie będziecie mieli tych połączeń, które mam ja, natomiast jak najbardziej można będzie to połączenie sobie tutaj nowe dodać, właśnie do naszej bazy SQLite. W tym celu klikamy na ten taki symbol, który tutaj się wyświetlił z kontaktem i z plusem. Następnie z listy dostępnych baz wybieramy SQLite. Następnie z listy dostępnych baz wybieramy SQLite. Robimy next i powinniśmy mu wskazać ścieżkę. Ścieżka, którą tu zaraz zobaczycie, to jest ta ścieżka do tego pliku books.db, którą mam w moim PyCharmie. Więc ja tę ścieżkę sobie skopiuję. Jak to najwygodniej skopiować? Kliknąć prawym na books.db, wybrać copy path reference, następnie wybrać absolute path i wtedy wkleić sobie tę ścieżkę w DBiverze. Teraz robimy finish. Jeżeli to jest pierwsza instalacja DBivera, to jeszcze to co się wydarzy, to on pobierze Wam sterownik do połączenia się z SQLitem. Natomiast jeżeli już wcześniej korzystaliście z tej bazy danych, no to nie będzie tego komunikatu, tak jak u mnie. No i wtedy możemy sobie rozwinąć to nasze utworzone połączenie. O, czyli jednak okazało się, że SQLite tutaj nie miałem. Albo w tej wersji rozwijałem sobie tables i jak widać pojawiła mi się już tabela books. Tabela ta jest pusta, natomiast jak kliknąłem na nią dwa razy, to widzę, że ma kolumny book id, title oraz autor. Czyli wszystko jest w porządku, mogę śmiało korzystać z mojego połączenia. Jest jedna rzecz, o której musimy wiedzieć. To, co tutaj sobie wykonaliśmy w tym momencie, będzie się wykonywało za każdym razem. Czyli on za każdym razem będzie próbował stworzyć tabelę books. Jak widać pojawił się błąd. Table books already exists. Żeby z tym błędem się uporać, wystarczy zrobić sobie jedną malutką rzecz. Żeby z tym błędem się uporać, wystarczy zrobić sobie jedną malutką rzecz. Mianowicie tak. Po pierwsze wykonamy rzecz następującą, a mianowicie stworzymy sobie funkcję setup. I do tej funkcji wpakujemy ten nasz kod tworzący to nasze połączenie. To jest pierwsza rzecz. A druga rzecz. Będziemy chcieli uruchamiać tę funkcję tylko wtedy, jeżeli ktoś uruchomi nasz program w stylu python sqlite demo setup. To będzie informacja dla nas, że taka tabela ma się uruchomić. To będzie informacja dla nas, że taka tabela ma się uruchomić. Stąd też możemy sobie dorzucić from sys import rgv. I wtedy dopisać sobie if len rgv. Czyli jeżeli długość, ilość tych argumentów jest. Bo jeden to jest nazwa polecenia, a dwa to będzie nasz setup. Czyli jeżeli długość jest równa 2. I rgv od 1 to jest setup. I rgv od 1 to jest setup. I rgv od 1 to jest setup. I zobaczcie co się teraz stanie. Jeżeli wywołam raz jeszcze sqlite demo to on mi nie pokaże nic. Natomiast, jeżeli wywołałbym je z poleceniem setup, no to dostanę komunikat table.books already exist. No bo ten komunikat właśnie mi mówi o tym, że ta tabela już istnieje. No bo ten komunikat właśnie mi mówi o tym, że ta tabela już istnieje. Żeby mieć porządek możemy tę funkcję sobie zwinąć. Można byłoby ją też przenieść do osobnego modułu. Można byłoby ją też przenieść do osobnego modułu. zrobić, więc nie będę tego w tym momencie pokazywał, po prostu zostanę przy takiej konwencji. Ok. Natomiast nasza baza musi też zostać czymś uzupełniona. Podczas tej rozmowy, podczas tego dema chciałbym Ci pokazać, jak po prostu wyświetlić listę książek oraz zapytać o książkę, którą chcesz dodać i tę książkę, którą użytkownik wpisze od razu załadujemy do bazy danych. Czyli poniżej będę z powrotem potrzebował mieć połączenie do bazy danych. Z tego względu, że to połączenie, czy to connection, ono przestało istnieć już w tym momencie. Ja znowu je potrzebuję, więc mogę sobie to skopiować, wkleić sobie tutaj, jakby w tym głównym przebiegu programu i teraz będę chciał wykonać polecenie, które będzie miało na celu pobranie książek, po drugie zapytać użytkownika o to, jaką książkę chcę dodać i tę książkę zapisać. Stąd też możemy napisać sobie kursor równa się connection kropka kursor i wykonamy na kursorze następującą funkcję. Kursor kropka execute i będziemy chcieli najpierw pobrać książki, czyli select możemy wymienić nazwy kolumn, czyli book id, title oraz autor from books. Tak się nazywa nasza tabela, stąd też wybieramy taką nazwę. Na tym, co zwróci nam kursor execute możemy już sobie iterować, więc możemy napisać for book in kursor execute books print book i tutaj po prostu sobie wyświetlimy te książki. One będą miały postać tupli, czyli będą to tuple, które będą miały book id, title oraz autor. Następnie chcemy zapytać użytkownika o dane, czyli o title oraz o autor, czyli title równa się input podaj tytuł autor równa się input podaj imię i nazwisko autora no i następnie będziemy chcieli wykonać zapytanie dodające nową książkę. Ponownie będę potrzebował mieć do tego kursor, czyli kursor kropka execute insert into books będę mu podawał tylko title i autora values i tu jak pamiętacie były te znaki zapytania, które następnie w tupli zamieniamy na konkretne wartości, czyli możemy sobie tutaj, żeby było ładniej wprowadzić enter, tutaj wprowadzić sobie enter, tu wprowadzić sobie enter i tutaj przekazać mu konkretne wartości, czyli nasze title oraz autor. To co ważne, to po wykonaniu takiego zapytania musimy też zrobić commit, czyli connection kropka commit. Jeżeli wszystko poszło zgodnie z planem, to kiedy teraz wywołasz sobie SQLite demo, no to nie pokaże się nic, bo nie mamy jeszcze żadnych książek, ale można mu podać tytuł. Niech to będzie tytuł Potop Henryk Sienkiewicz. Nic się nie pokazało. Raz jeszcze odpalam mój program i zobacz, mam już Potop, mam Henryka Sienkiewicza. To może oznaczać również to i miejmy nadzieję, że to oznacza, że w naszym DBWerze, kiedy klikniesz w data, również zobaczysz tę książkę. Dziękuję. Temu stworzyliśmy sobie taki mechanizm, który pozwala już na zarządzanie tymi książkami, dodawanie nich, odejmowanie, no i możemy po prostu działać, pracować z bazą danych. Dziękuję i zapraszam do zadania, w którym to przy sobie przećwiczymy.