I przed nami obiecane zadanie.
Przygotuj program zarządzający listą zadań do zrobienia.
Wyświetl wyłącznie te zadania, które nie zostały jeszcze wykonane.
Tutaj taka podpowiedź, możemy mieć title i zamiast autora wprowadzić sobie isDone.
I isDone może być wartością liczbową 0,1 na przykład.
Pytaj użytkownika co chce zrobić.
0 to dodaj nowe zadanie, a 1 oznacz jako zrealizowane.
Jeżeli wskaże 0 to poproś go o podanie treści zadania,
a jeżeli 1 to zapytaj go o ID zadania, które chcesz wykonać,
czyli zaznaczyć jako wykonane.
No i zobaczcie, poniżej jest wygląd takiego programu.
Co chcesz zrobić? 0 dodaj nowe zadanie, 1 ustaw zadanie jako zrealizowane.
Odpowiedział 1, że chce ustawić jako zrealizowane,
więc wyświetliły mu się zadania,
chociaż te zadania mogłyby się też wyświetlać powyżej,
tak żeby było po prostu wygodniej.
I wtedy wpisuje 2, no i śmieci zostały wyniesione.
Natomiast jeżeli by nie chciał dodać nowe zadanie, to wskazuje 0.
No i co masz do zrobienia? Ugotuj obiad. I tyle.
I tak naprawdę jeżeli podpisałby 3, 4, 5, to mówimy mu nie wiem co chcesz zrobić.
I tu jest jeszcze jedna mała podpowiedź z tego względu,
że zapytanie aktualizujące nie było przekazane wcześniej,
więc jeżeli chcemy coś zaktualizować, to wykonujemy update to do's,
czyli update nazwa tabeli, set.
Tu set mógłby być wielkimi literami zapisany.
I z done równa się 0, czy też i z done równa się 1.
To do id równa się 1, czyli w ten sposób zmieni nam się wartość w kolumnie is done na 0
dla zadania, które ma to do id równe 1.
I widzimy się już za moment w rozwiązaniu, a później w pracy domowej.
Chodźcie.