A jak takie pobieranie wykonać w Pythonie?
Zobacz, import SQLite3, po czym robimy with SQLite3 connect library db as connection,
to jest ten zapis, który już Ci pokazywałem,
ten zapis, który służy do tego, żeby po prostu połączyć się do bazy danych.
Jeżeli ta baza nie będzie istniała, to nic nie szkodzi, on sam sobie ją utworzy.
Następnie wykonujemy cursor, równa się connection.cursor,
czyli jakby pobieramy sobie kursor.
Connection to jest to, co przechowuje połączenie,
natomiast cursor to jest taki obiekt, który wykonuje właśnie zapytania.
Następnie, jeżeli chcemy wykonać zapytanie, to wykonujemy cursor.execute,
select bookid title, przecinek autor powinno być, from books
i to spowoduje, że pobierze nam te trzy kolumny z tabeli books.
No i przypisze to nam do zmiennej books,
dzięki czemu będziemy mogli potem śmiało iterować,
czyli for book in books, print book i wszystko nam pięknie zadziała.
Oczywiście wcześniej trzeba mieć taką tabelę uzupełnioną danymi,
co też za moment sobie wykonamy.
W tym momencie, jeżeli wykonasz takie zapytanie,
to oczywiście w tej linii dziewiątej już to połączenie zostanie zamknięte,
no i będzie można śmiało mieć nadzieję, że wszystko się nam pobrało
i połączenie się rozwiązało.
Jeżeli natomiast chodzi o dodawanie nowych książek,
to robimy to tak, czyli import SQLite 3,
with i tu dalej połączenie.
Ponownie będziemy potrzebowali mieć też kursor,
no i na przykład jeżeli chcemy odebrać dane od użytkownika,
no to robimy title równa się input tytuł,
autor równa się input autor,
no i kursor execute, insert into books,
zwróć uwagę, że poszedłem w tą konstrukcję,
gdzie nie podaje nas w kolumn,
więc muszę po kolei podawać mu wszystkie wartości.
Tyle tylko, że jest taka rzecz wygodniejsza,
żeby nie trzeba było tego przekazywać, wiesz,
łącząc,
tu zysłów z przekazywaniem stringów i tak dalej, i tak dalej.
To jest takie coś, co nazywa się prepared statements,
co zakłada, że najpierw podajemy na wiec znaki zapytania,
a następnie pod te znaki zapytania będziemy przekazywali mu tuple,
czyli kolejne elementy, które znajdują się tutaj.
Czyli zobacz, insert into books values 0,
przecinek, znak zapytania, przecinek, znak zapytania
i to powoduje, że on będzie nam wiedział,
że on ma w tym miejscu do tego pierwszego znaku zapytania wstawić title,
a do drugiego znaku zapytania wstawić autor.
I niezwykle ważne jest też to,
że jeżeli zmieniamy coś w naszej bazie danych,
to na koniec musimy pamiętać o poleceniu commit
i connection.commit to jest polecenie wykonujące to zapytanie
i w ten właśnie sposób wykonamy zapytanie
i zostaną te książki, ta książka zostanie dodana do naszej bazy danych.
Ot, cała filozofia.