Zaczniemy sobie w ogóle od tego, o co chodzi z tymi bazami danych, dlaczego warto to znać i dlaczego warto z tego korzystać.
Jeżeli chodzi o pliki tekstowe, no to widzieliśmy pewne korzyści z nich wynikające, prawda?
No możemy przechowywać informacje, możemy je sobie później pobierać, możemy je przetwarzać, możemy kasować, dużo bardzo rzeczy możemy.
Natomiast pewnych rzeczy nie mogliśmy.
Chociażby wtedy, kiedy chcieliśmy przechować więcej danych, bardziej złożone dane, okazywało się wtedy, że sposób przechowywania w pliku tekstowym nie jest dla nas wystarczający.
Poszliśmy więc poziom wyżej, w kierunku JSON-a.
I teraz, czy znaczy, że pliki tekstowe są bez sensu? Nie.
Po prostu mają pewne zastosowania, pewne ograniczenia i my musimy wiedzieć o tym, jakie są te zalety i wady, żeby móc podjąć wybór, że chcemy pracować z plikami tekstowymi albo z JSON-em.
Gdyż JSON z jednej strony dał nam taką możliwość, że dostaliśmy korzyść w postaci przechowywania bardziej złożonych rzeczy, ale też dostaliśmy pewien minus, a mianowicie, że trzeba było ten plik wczytywać w całości do pamięci.
Czyli do bardziej złożonych jak najbardziej tak, natomiast do takich zastosowań, w których będziemy mieli dużo tych danych, no to już trochę nie.
Oba te zastosowania mają jednak jedną podstawową wadę.
A mianowicie, jeżeli chcielibyśmy usunąć z nich jakiś konkretny element, no to takie wynajdywanie tych elementów jest trochę kłopotliwe.
Bo w pliku tekstowym przetwarzamy sobie wiersz po wierszu, wyszukujemy ten wiersz, który nam przeszkadza i wtedy go usuwamy.
Usuwamy po prostu nie tworząc w nowym zestawieniu, nie dodając go.
W przypadku JSON-a bardzo postępujemy podobnie.
Po prostu usuwamy go z pamięci, z naszego konkretnego...
...z naszego znanego tam słownika czy z listy, a następnie cały ten twór zmodyfikowany wrzucamy do pliku tam JSON-owego.
Więc wróćmy, czym jest baza danych.
Baza danych jest to taki... taka aplikacja, która pozwala na przechowywanie danych.
Czyli my wysyłamy do tej aplikacji dane, dzięki czemu będziemy mogli też później na tych danych wykonywać bardzo wygodną obróbkę.
W przypadku, ogólnie rzecz biorąc, baz danych, na pewno słyszałeś o takich bazach jak PostgreSQL, SQLite, ...
...na pewno słyszałeś o takich bazach jak PostgreSQL, SQLite, ...
...mySQL i innych tego typu, one wszystkie mają wyrażenie SQL na końcu.
Co to wyrażenie oznacza?
To wyrażenie oznacza, że SQL to jest język budowania zapytań do takich baz.
Co sprawia, że jeżeli będziemy chcieli na przykład pobrać sobie konkretny rekord czy usunąć konkretny rekord, ...
...to za pomocą takiego dodatkowego języka, nie chcę mówić programowania, bo tak naprawdę to jest po prostu sposób budowania zapytań, ...
...uda nam się takie operacje wykonywać.
I teraz te bazy PostgreSQL, mySQL, SQLite i inne z SQLem, MSSQL czy Oracle, ...
...one wszystkie są bazami danych, które wykorzystują tego SQLa, ...
...natomiast w każdej z tych baz ten SQL będzie wyglądał odrobinę inaczej.
To jest trochę tak jak angielski i brytyjski, czyli będziesz widział dużo podobieństw, ...
...natomiast raz na jakiś czas może się okazać, że jedno słówko się różni, jedno słówko jest czymś innym.
I do tej układanki nie włączam Oraclea, do tej układanki włączam tylko i wyłącznie mySQLa, ...
...SQLite i Postgresa, to są trzy bazy, z którymi pracuję na co dzień i wiem, że tak po prostu jest.
Tych pozostałych SQLowych baz w życiu nie dotykałem.
Ok, czyli wyjaśniliśmy sobie czym jest SQL, a teraz troszeczkę takiej nomenklatury.
No bo często będziemy mówili o takich elementach jak baza, tabela, rekord, kolumna.
I warto byłoby, żebyśmy zanim zaczniemy o tym rozmawiać, wiedzieli czym te poszczególne polecenia są.
Szczególnie jeżeli mamy sobie wytłumaczyć czym jest relacyjność bazy danych.
Jak to sobie można wytłumaczyć najprościej?
Najprościej jest spojrzeć na bazę danych jak na plik Excela.
I stosując takie analogie będziemy opowiadali sobie o poszczególnych tych poleceniach, tych wyrażeniach.
Zaczynam od początku. Baza danych.
Baza danych w świecie Excela to jest po prostu plik.
Czyli w momencie, w którym masz projekt twój, to najczęściej będziesz ten projekt odbierać na jednej bazie danych.
Oczywiście bardziej złożone projekty mogą korzystać z wielu baz.
Natomiast przyjmijmy, że baza to jest projekt.
I często baza nazywa się tak jak projekt.
Załóżmy robię sklep internetowy i wtedy mam jedną bazę danych nazywam ją shop albo jakkolwiek inaczej.
To już wiemy.
Nic więcej nie musisz wiedzieć.
Wchodzimy sobie głębiej.
W Excelu mamy arkusze.
Czyli te takie zakładki, które są na dole.
Sheets po angielsku.
I w bazie danych tę rolę pełnią tabele.
Czyli baza danych to jest to taki jakby duży worek.
W tym worku będziemy mieli tabele.
Tabele reprezentują poszczególne dane, które przechowujemy w naszej bazie.
Na przykład mamy studentów.
No to potrzebujemy mieć tabele students.
Nasi studenci są na jakiś przedmiotach, więc potrzebujemy mieć tabele subjects.
Nasi studenci dostają jakieś oceny.
Potrzebujemy mieć tabele notes itd.
Przechowujemy sobie różne tabele w tej naszej bazie danych.
Tak samo jak w pliku Excelowym mamy przychody, wydatki czy coś tam innego.
Czasem zdarza się w pliku Excelowym, że mamy bardzo dużo wierszy.
I dzielimy na przykład te wiersze właśnie na podstawie miesięcy.
W bazie danych też mógłbyś tak zrobić, ale są też inne mechanizmy takie jak np. partycjonowanie,
o których rozmawiamy na kursie z KumajBazy.
Ale tutaj nie będzie nam to zupełnie potrzebne.
Ok.
I wtedy w ramach tych tabel, czyli w ramach tych arkuszy mamy kolumny.
Prawda?
Czyli mamy, określamy sobie id, first name, last name czy też id, imię, nazwisko.
I wtedy w ramach tych tabel, czyli w ramach tych arkuszy mamy kolumny. Prawda?
I tak określamy sobie wiersz nagłówkowy.
No i tak samo jest w SQLu.
Kolumna w Excelu to kolumna w SQLu.
Z tą różnicą, że w SQLu od razu określamy też typy dla naszych kolumn i tych typów nie możemy zmieniać.
Bo jeżeli na przykład założymy, że w danej kolumnie chcemy mieć tekst, tylko i wyłącznie,
a wstawimy tam datę, no to SQL nam pozwoli, bo data może być też zwykłym tekstem, nie?
Ale to później będzie powodowało, że nie będziemy mogli na przykład wykonywać żadnych operacji
na datach, no bo typ tej kolumny jest inny niż powinien być.
Ok, to jest bardzo ważne.
No i wtedy mamy rekordy, czyli tak naprawdę wiersze w naszej tabeli.
Jeżeli mamy kolumny, no to każdy pojedynczy wiersz, każda pojedyncza informacja, to jest właśnie rekord.
No to nomenklaturę mamy za sobą.
I teraz dochodzimy do pierwszego punktu, który mówi o tym, że baza danych SQLite to baza relacyjna.
I na rozmowach rekrutacyjnych to zdarzyło mi się chyba za trzy razy, że ktoś mnie zapytał,
co to znaczy, że baza danych SQL czy tam MySQL czy Postgres jest relacyjna.
I to jest pytanie podchwytliwe.
Bo niektórzy uważają, że relacja to jest to samo, co po angielsku relation, a tutaj chodzi o coś zupełnie innego.
Już Ci tłumaczę.
Wyobraź sobie Excela.
I teraz, kiedy masz Excela, no to masz w nim też wiersze.
I masz zawsze pewność, że każdy z tych wierszy, który masz w tym wierszu, to jest wiersz, który masz w tym wierszu.
I masz zawsze pewność, że każdy z tych wierszy, który masz w tym wierszu, to jest wiersza.
I masz zawsze pewność, że każdy z tych wierszy, będzie miał określoną liczbę kolumn podanych.
I teraz możesz powiedzieć, no nie, no mogę zostawić wartość pustą.
Ale w przypadku baz danych wartość pusta to jest 0.
Czyli nawet jeżeli masz takiego studenta, który, załóżmy, nie ma jeszcze oceny żadnej, czy też nie ma jakiejś średniej, powiedzmy.
Bo ta średnia nie istnieje.
To on ją ma.
Tylko, że ona ma wartość 0, czyli jest po prostu pusta.
Ale jeżeli spróbowałbyś odwołać się do tego studenta i pobrać mu tą wartość,
ja bym narzek miał ale nie ngad проization.
to mówiąc o świecie Pythonowym nie dostaniesz takiego key error, czyli że klucza nie ma w słowniku, tylko po prostu dostaniesz informację o tym, że ta wartość jest pusta.
I to jest niezwykle ważne. Ta relacja to jest właśnie relacja pomiędzy w wierszu, że każdy wiersz zawsze będzie miał wszystkie kolumny.
Tylko tak Ci nadmienię, że są też bazy danych nierelacyjne, zwane też NoSQL, gdzie te bazy danych nierelacyjne oznaczają, że właśnie nie mamy tej konstrukcji,
czyli nie mamy pewności, że wszystkie nasze dane są podane.
Przykład, robiliśmy to moment temu, JSON. JSON jest przykładem do zupełnego braku relacji, czyli jeżeli miałbyś listę słowników,
to nie masz nigdy pewności, czy każdy z tych Twoich...
obiektów, w świecie nierelacyjnym nazywamy je dokumentami, będzie miał podane wszystkie kolumny.
Tak właśnie działa sprawa z bazami danych nierelacyjnymi.
Ale o tym porozmawiamy sobie innym razem, to zupełnie nas w tej chwili nie dotyczy.
Nas dotyczy SQLite. SQLite jako narzędzie, które pozwala na przechowywanie danych.
No i właśnie, gdzie te dane są przechowywane?
Bo w przypadku takiej bazy, jaką jest na przykład Postgres albo MySQL,
te dane przechowywane są, mówmy, gdzieś.
To znaczy, żeby mieć taką bazę, musimy zainstalować specjalny program na naszym komputerze,
czy też użyć jakiegoś programu, który jest na serwerze i podłączyć się do bazy danych.
I wtedy, kiedy zapisujemy sobie nasze dane, to one gdzieś tam w odmętach tego serwera,
w jakichś tam katalogach, var, lib, coś tam, gdzieś one tam siedzą.
My tam nigdy nie zaglądamy, bo mamy inne sposoby do tego, żeby połączyć się z tą bazą i te dane wyciągać.
Struktura plików nas zupełnie nie interesuje.
Natomiast w przypadku SQLite mamy tę przewagę, że jeżeli pracujemy z bazą danych,
to może być ona w dwóch miejscach.
Pierwsze miejsce to jest plik, czyli kiedy stworzymy sobie takie połączenie z bazą danych,
to zobaczysz, że od razu baza danych, nasza, pokaże nam się w pliku.
Będzie na przykład twójprojekt.db.
I to znaczy, że ty masz plik, który reprezentuje twoją bazę danych.
Dzięki temu ta baza jest bardzo łatwa w przenoszeniu, bo wystarczy ten plik sobie
gdzieś przenieść w inne miejsce i od razu można się do niego
dostać. Bardzo często w SQLite jest wykorzystywane właśnie do tworzenia
takich aplikacji, które mają działać np. u klienta.
Czyli przenosimy sobie bazę danych, chcemy, żeby wszystko było dostępne.
Niektóre aplikacje szyfrują też tą bazę danych.
My tego też nie będziemy tutaj poruszali, bo to jakby nie jest sednem naszego
projektu, ale chciałbym, żebyś to wiedział, że kiedy korzystamy z takiej bazy danych, to
można ją sobie zawsze zaszyfrować, dzięki czemu nie można będzie z niej wyciągnąć danych.
To jest dosyć przydatna sprawa.
Wyobraź sobie, że masz jakieś dane słownikowe, jakieś takie, no słownikowe mam
na myśli, chociażby przygotowałeś słownik polsko-hebrajski i potrzebujesz teraz
dać użytkownikowi możliwość wyświetlania tych poszczególnych słówek.
Taki słownik nie jest bardzo popularny, nie znajdziesz go wszędzie w sieci.
Nie można go tak sobie, tak mi się wydaje, nie można go tak sobie zbudować
skąd, tylko trzeba było spędzić dużo czasu, żeby przygotować wszystkie słówka
polskie, odpowiedniki tłumaczeniami
prywatnie i spędziłeś nad tym bardzo dużo czasu.
Ktoś, kto dostanie Twój program, mógłby
bardzo łatwo skopiować sobie Twoją bazę danych i gdzieś ją wykorzystać w swoich
zastosowaniach, więc żeby zabezpieczyć tę bazę, po prostu ją szyfrujesz.
Dlatego się szyfruje.
I to jest jedna opcja, że baza danych może być przechowywana w pliku.
Natomiast opcja numer dwa to jest przechowywanie bazy danych w pamięci.
Do czegoś to przydaje.
Czasem operujemy na dużych zbiorach danych, a interesuje nas tylko wynik.
Załóżmy.
Napiszesz, piszesz robota, który chodzi po
stronach internetowych i z tych stron internetowych pobiera produkty.
Finalnie chcesz wiedzieć, ile produktów jest w każdej kategorii.
Musisz mieć robota.
Załóżmy jeszcze o danym tytule czy jakieś różne statystyki chcesz zrobić.
Więc musisz mieć robota, który będzie chodził po tych stronach.
Ten robot gdzieś musi wpakować te dane.
Później z tego miejsca musisz te dane wyciągać.
Ale kiedy uruchomisz ten program po raz drugi, to tak naprawdę to poprzednie
wywołanie nie będzie do niczego potrzebne.
Natomiast będziesz chcieć mieć taką możliwość, żeby łatwo sobie wyciągać
poszczególne dane, sortować, filtrować i robić inne tego typu rzeczy.
Wtedy baza danych w pamięci bardzo ci się przyda.
Czyli przy każdym uruchomieniu programu on
będzie na nowo budował ją sobie gdzieś w pamięci.
Na nowo będzie uzupełniał ją danymi.
Później na bazie tego, co zgromadził, będzie robił różne swoje obliczenia i
dopiero wtedy będzie ci ją przedstawiał wyniki i za kolejnym razem już nie będziesz
w bazarze danych, wtedy możesz przechowywać dane w pamięci.
Co jeszcze?
Potrzebujemy mieć specjalny program, który
będzie pozwolił nam na dostanie się do tej bazy danych.
PyCharm ma taką funkcjonalność, ale z tego co pamiętam dopiero w wersji
Professional można kliknąć dwa razy lewym na bazę i ta baza nam się otwiera.
Visual Studio Code chyba też coś ma, ale pewnie jak w świecie Visual Studio Code
trzeba coś sobie zainstalować, żeby móc tę bazę otworzyć.
Dlatego też
mamy z czystym sercem, szczerze, taki program, który nazywa się DBeaver.
DBeaver to jest program, który instalujemy szybko, skutecznie.
Jak go zainstalujemy, to będziemy mieli możliwość połączenia się do dowolnej bazy
danych, bo ten program po prostu do tego służy.
To jest taki multi-client bazodanowy.
Do każdej bazy relacyjnej możesz się za
pomocą jego podłączyć i wyciągać sobie różne informacje z niej.
Ja też będę korzystał z DBeavera podczas naszych zajęć.
No właśnie, o tym, że do pobierania, zapisywania danych używamy języka zapytań,
jakim jest SQL, już sobie powiedzieliśmy.
No i ostatnia informacja bardzo przyjemna jest taka, że jeżeli chcesz podłączyć się
do innej bazy danych, najczęściej musisz sobie coś zainstalować.
Natomiast w przypadku SQLite nie tylko nie musisz wstawiać żadnej bazy danych jako
tego fizycznego programu, ale też obsługa tej bazy danych jest bezpośrednio zawarta
w Pythonie. Wystarczy, że wykonasz import SQLite,
w jakim pliku ta baza ma się znaleźć i voila, wszystko będzie dalej funkcjonowało.