No i moi drodzy, nastał ten moment, lecimy z ósmą pracą domową.
Tutaj zadań znowu jest troszkę mniej, ale są one odrobinę bardziej złożone też,
żeby na tych trudniejszych takich zagadnieniach móc spędzić chwilę dłużej.
Plus mam dla Was też całkiem ciekawy projekt, ale o tym już za moment.
Pytaj użytkownika o nazwy produktów tak długo, aż nie napisze koniec.
Zapisz wówczas tą zawartość do pliku o nazwie według wzoru
dzień, dzień, miesiąc, miesiąc, rok, rok, rok, rok,
tylko unikatowe nazwy wprowadzanych przez niego produktów.
Czyli chcemy pytać użytkownika, następnie zrobić z tego zbiór
i później to wszystko wpakować do pliku o nazwie według takiego schematu.
Czyli na przykład 0101-2001, jeżeli byłby to plik, z 1 stycznia.
Po drugie, znajdź sposób listowania plików w katalogu, robiliśmy to,
a następnie napisz program, który odszuka wszystkie pliki tekstowe
w wybranym przez Ciebie folderze i do nowego pliku o nazwie scalone.txt
wstawi wynik, jakim będzie to plik.
I będą połączone te pliki.
Czyli mamy na przykład w jednym pliku pierwszą parę wersów inwokacji,
w drugim kolejne, w trzecim kolejne.
I chcielibyśmy stworzyć plik o nazwie scalone, który będzie łączył
wszystkie te pliki tekstowe.
Albo inny przykład, taki bardziej domowy.
Miałem kiedyś taki program, który listował mi dane w różnych katalogach,
znaczy w różnych plikach właśnie zapisywanych dniami.
I wtedy jak potrzebowałem zrobić taki agregat, to musiałem każdy
z tych plików pojedynczo otwierać i te dane ze sobą łączyć.
My chcemy zrobić to za pomocą programu Pythonowego.
Podpunkt trzeci.
Przygotuj program, który przeskanuje katalog pod kątem różnych rozszerzeń.
Wynikiem powinien być wykres prezentujący te rozszerzenia oraz ilość plików.
Na przykład pliki tekstowe 10, pliki txt 10, jpg 3 i py 2.
Dodatkowo możemy utworzyć plik csv o następującej strukturze
filetype oraz quantity.
Czyli po prostu to samo, co pokazujemy na wykresie,
chcielibyśmy też zapisać w pliku csv.
Co dalej?
W kolejnym slajdzie mamy takie udoskonalenie.
Pamiętasz dane pogodowe pobierane z serwisu IMGW?
Przygotuj program o nazwie pogoda.py, którego zadaniem będzie
pobieranie informacji o pogodzie w konkretnej stacji pogodowej
i zapisywanie tych informacji w bazie danych.
Czyli to, co robiliśmy sobie, gdzie odpalaliśmy to ręcznie
i sprawdzaliśmy jaka jest pogoda, to teraz chcielibyśmy zdefiniować
sobie gdzieś w jakimś pliku na przykład określone stacje,
które nas interesują.
I dane z tych stacji zapisywać sobie do bazy danych.
Czyli później w jakimś kronie czy jakimś szedulerze możemy
zdefiniować takie odpytywanie tej strony na przykład raz dziennie.
No i w momencie, kiedy pytamy o to raz dziennie, zapisujemy dane
do bazy danych i później możemy zrobić wykres jaka pogoda była
w danym mieście, czy też jaka temperatura była w danym mieście.
Natomiast my tutaj nie skupiamy się na wykresie.
Jedyne co robimy to przechowujemy te dane historyczne.
I uwaga, jeżeli dla danego dnia był już zarejestrowany pomiar,
to nie powinien być on dodany do bazy drugi raz.
To też zwróćcie na to uwagę, czyli dla danej konkretnej stacji.
Czyli jeżeli wpisujemy sobie Kasprowy Wierch, to interesuje nas tylko
Kasprowy Wierch dla daty dzisiejszej i tak za każdym razem.
No i tutaj dochodzimy do takiego kolejnego mini projektu, który wykonamy.
Jest strona, która jest płatną usługą wykonującą coś takiego,
gdzie możecie zdefiniować sobie konkretne adresy IP.
Ta strona wysyła do tych adresów IP zapytanie.
Hej, istniejesz, działasz i w momencie, w którym ten adres odpowiada,
to wszystko jest OK.
Jeżeli adres nie odpowiada, to wysyła wam powiadomienie mailowe,
że strona przestała działać.
I tak firmy czy też programiści mogą monitorować różnego rodzaju usługi
albo też dowiedzieć się, kiedy te usługi były wyłączone,
chociaż na chwilę.
I my też chcielibyśmy coś takiego zrobić.
Ja między innymi podobny projekt wykorzystałem do tego,
żeby stwierdzić, jak długo w ciągu doby mój usługodawca odcina mnie od internetu,
kiedy nie zauważa.
I chcemy utworzyć bazę danych o nazwie test IP.
W bazie powinna znaleźć się tabela IP to check,
która powinna zawierać jedną kolumnę zawierającą tylko adresy IP do sprawdzenia
oraz drugą kolumnę log, która będzie przechowywała datę sprawdzenia
oraz informacje o sukcesie lub o porażce.
Czyli is complete albo is failure i tam wstawiamy sobie odpowiednią informację.
Skrypt powinien odpytywać wszystkie adresy IP z tej bazy, z tej tabeli,
co 5 minut.
Skorzystaj z biblioteki time oraz funkcji sleep i czekaj 5x60 sekund.
Czyli w while true umieszczamy my po prostu sleepa.
Odpytywanie możesz zrealizować za pomocą polecenia ping.
Oczywiście wraz z subprocesem.
Możesz stworzyć też drugi program, który będzie wyświetlał ilość wysłanych zapytań,
ilość udanych, ilość nieudanych.
Z tego względu, że ten nasz time import ping
mógłby tak naprawdę po każdym wyświetleniu prezentować te adresy IP,
z informacją jak ile się udało, ile się nie udało.
Można też tak zrobić.
Albo można w ramach drugiego programu taki monitoring też sobie prowadzić.
No i właśnie, w przyszłości możesz zakodować na przykład system powiadamiania,
jeśli jedno z twoich urządzeń lub serwerów nie odpowiada przez dłuższy czas.
Oczywiście, tak jak wspominałem podczas pingowania,
określone urządzenia mogą mieć wyłączony ping.
Natomiast skoro piszemy takie narzędzie monitorujące,
no to z góry wiemy, kiedy te urządzenia są włączone
i kiedy...
i że chcemy na te pingi odpowiadać.
I to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o pracę domową.
Widzimy się już niedługo w rozwiązaniu.
Do zobaczenia.