No i teraz, jeżeli chcemy sobie powiedzieć, czym tak naprawdę jest test,
to musimy przejść przez te trzy rzeczy.
Po pierwsze, test jest to zwykła funkcja,
ale ta funkcja, żeby PyTest ją uruchomił,
musi zaczynać się od słowa test z podkreśleniem.
Czyli na przykład masz funkcję sum,
sum list załóżmy tą, która powtarza się w naszym kodzie na razie najczęściej,
więc można sobie stworzyć test o nazwie test podkreślenie sum list.
Ten test musi mieć nazwę taką, żeby łatwo Ci było go później znaleźć
i stwierdzić, co ten test robi.
Jeżeli na przykład chcesz sprawdzić, czy listy sumują się poprawnie,
możesz zrobić test sum list correctly.
Jeżeli chcesz sprawdzić, czy w określonych przypadkach
te listy nie sumują się dobrze,
bo na przykład jeżeli listy mają różną długość,
to chciałbyś, żeby to zostało też jakoś obsłużone,
została zwrócona pusta lista,
to możesz wtedy zrobić test.
Test, what happened?
If lists have different size, czy coś takiego.
Więc często te testy mają długie nazwy,
właśnie rozdzielane tymi podkreśleniami.
Chodzi o to, żeby łatwo było znaleźć ten konkretny test
i żeby było wiadomo, który test się wysypał.
Po drugie, testy zabierają kod napisany w Pythonie.
To jest ciekawe, ale jak mówię o testach,
to często osobom się wydaje, że kurczę,
to jest jak pewnie jakiś inny język albo jakieś inne coś.
Nie, zdecydowanie nie.
To jest po prostu kod w Pythonowy
i ten kod za moment też sobie pokażemy.
Musimy po prostu wejść w ten temat powolutku.
I po trzecie, dobry test składa się z takich trzech części.
Jak myślimy o teście, warto jest mieć w głowie
takie trzy właśnie bloki tego testu,
bo dzięki temu łatwiej będzie nam go ułożyć sobie
i wyobrazić sobie, co tak naprawdę testujemy.
Given, when, then.
Znowu ten angielski.
Nie da się po polsku?
Bardzo proszę.
Given to jest to, co mam.
Czyli dla określonych danych.
Tak jakbyśmy chcieli sobie przedstawić,
że to jest sytuacja zastana,
to jest właśnie to, co znajduje się w given.
When to jest akcja, która się dzieje.
Czyli mam to i to.
Kiedy dzieje się to,
then to wtedy powinno stać się to.
Czyli taki wynik.
Czyli co?
Weźmy sobie jakiś przykład.
Na dworze jest zimno, ja nie mam czapki.
To jest sytuacja zastana.
Po prostu tak jest.
Po drugie, wychodzę z domu na dwie godziny.
Czyli sytuacja, która się wydarzyła,
kiedy na dworze było zimno, a ja nie miałem czapki.
No i możemy się spodziewać dwóch rezultatów.
Pierwszy rezultat.
Następnego dnia boli mnie głowa.
Albo następnego dnia jestem chory.
Lub też nic się nie stało.
Zakładając naszą funkcję,
zakładamy, że zawsze, kiedy na dworze jest zimno,
ja nie mam czapki i wychodzę z domu na dwie godziny,
to zawsze wynikiem powinno być to, że jestem chory.
Nigdy nie może być tak,
jeżeli to jest funkcja,
że dla tych dwóch argumentów wejściowych będziemy mieli
raz prawdę, a raz funkcję.
Falsz. Takiego kodu nie da się przetestować.
Po prostu zawsze musi być tak samo.
Jeżeli nie jest tak samo,
to znaczy, że nasza funkcja powinna przyjąć
trzeci argument.
Na przykład, nie wiem, poziom mojej odporności.
Jak jest mniejsze niż jakaś wartość,
to zachoruje. Jak nie, to nie zachoruje.
Więc zawsze
wszystkie te zmienne
muszą być określone w teście.
Wszystkie te wartości muszą być określone w teście.
I dla określonego stanu zastanego,
kiedy dzieje się jakaś czynność,
powinniśmy zawsze
otrzymywać ten sam wynik.
W ten sposób możemy właśnie skonstruować test.