To, co widzisz, jest to tak zwana piramida testów.
Piramida testów zakłada, że jest to piramida,
czyli na dole mamy podstawę.
Podstawa jest to coś, co jest stabilne, solidne,
powoduje, że piramida się nie przewróci, nie obali
oraz, że jest tego najwięcej u podstaw.
Im wyżej, tym jest mniej.
Nie oznacza to, że te rzeczy, które są wyżej, są mniej potrzebne,
ale ważniejsze jest to, żeby mieć super...
Dobra, nie będę szedł w tematy budowlane, ale wiecie, o co mi chodzi.
I piramida testów zakłada, że na samym dole są testy jednostkowe,
czyli testujemy sobie funkcje, sprawdzamy, czy nasze funkcje
zwracają odpowiednie dane.
Jest taki gif dotyczący sprawdzania jednostkowego,
że jeżeli sprawdzamy zasówkę, to wiemy, że zasówka się przesuwa.
Jeżeli mamy kłódkę, to wiemy, że kłódka się zamyka,
ale jeżeli ktoś założy skobel, przesunie zasówkę,
a tak naprawdę futryna będzie dziurawa,
a mimo tego, że futryna będzie otwierała drzwi zamykające,
no to te drzwi i tak się otworzą.
Ponieważ poza testami jednostkowymi, gdzie sprawdzamy sobie właśnie zasówkę, skobel i coś jeszcze,
powinniśmy jeszcze sprawdzać testy integracyjne,
czyli czy nasze funkcje ze sobą dobrze współgrają.
I testów jednostkowych jest bardzo dużo, są na dole.
Praktycznie każda funkcja powinna być sprawdzona dla każdej różnej pary argumentów.
Wyżej mamy testy integracyjne, gdzie sprawdzamy,
czy te funkcje ze sobą dobrze współgrają i dobrze działają.
Tych testów jest już trochę mniej,
zazwyczaj trochę większych części.
No i na samej górze mamy tak zwane testy end-to-end,
czyli testy funkcjonalne, które zakładają,
że testujemy cały jeden przebieg programu.
Czyli w teście jednostkowym sprawdziłbym,
czy funkcja dla takiej pary wywołała odpowiedni wynik.
W teście integracyjnym, czy udało mi się stworzyć plik z fakturą.
A w teście end-to-end sprawdziłbym,
czy formularz, do którego wprowadzam dane,
powoduje, że wywołał mi się ten kod,
który miał się wywołać dotyczący tworzenia faktury
i czy w wyniku zostało, że ten kod, który miał się wywołać dotyczący tworzenia faktury,
została utworzona faktura, która została wysłana na jakiś e-mail.
To wszystko oczywiście wymaga od nas tego,
żebyśmy też tworzyli środowiska testowe całe,
żeby ten e-mail nie szedł do fizycznego klienta,
o en si ci zi ni, pozdrowienia,
tylko żeby poszedł do,
na tym środowisku testowym został wykonany
i żeby tester mógł sprawdzić, czy to działa dobrze.
Powiedziałem o testerze.
Czy to oznacza, że tester pisze wszystkie te testy?
Nie.
Testy jednostkowe zdecydowanie pisze programisty.
Dlatego wraz z PyTestem my się skupimy przede wszystkim na tym aspekcie,
żebyście wiedzieli, jak się pisze testy jednostkowe.
Testy integracyjne też raczej pisze programista,
natomiast w zespołach, w których byłem, testy end-to-end pisał już tester.
Ale tak jak mówiłem, testowaniem takim testerskim nie będziemy się teraz zajmowali.
Jeżeli macie chęć, to wiem, że na Discordzie jest sporo osób,
które zajmują się testerstwem.
Na pewno też chętnie albo mnie tutaj gdzieś sprostują,
albo też na jakiś temat się tutaj wypowiedzą.
Zachęcam do tego, żeby porozmawiać o tym.