Co warto testować? No warto testować logikę naszej aplikacji, czyli jeżeli mamy sytuację, w której jest właśnie jakaś funkcja, która dla różnych danych powinna zwracać różne informacje i to jest bardzo istotna dla nas funkcja, to zdecydowanie powinna być przetestowana.
Po drugie, najczęściej jest to kod, który piszemy sami, czyli to nie jest tak, że ja piszę testy dla kolegi, a kolega pisze dla mnie, tylko każdy pisze testy dla siebie.
Jest podejście TDD i TDD oznacza Test Driven Development. To podejście zakłada, że najpierw piszemy testy, a dopiero później piszemy kod, który będzie te testy wykorzystywał, będzie te testy używał,
znaczy najpierw mówię jak program ma działać, opisuję to w testach, a później piszę kod, który będzie po prostu te testy wypełniał, będzie sprawiał, że one będą zielone, będą przechodziły.
Po trzecie, możemy też testować kod.
Kod, który modyfikujemy, aby upewnić się, że nic nie zepsuliśmy.
Czasem tak się zdarza, że dostajemy projekt, który nie ma testów i działa.
No i ktoś mówi, weź dodaj do niego taką funkcjonalność.
Dodając funkcjonalność, bardzo często ryzykujemy tym, że coś zepsujemy.
Czyli na przykład, odbudowując dodatkowy pokój, możemy spowodować, że coś się gdzieś zawali albo naruszymy jakieś miejsce w aplikacji.
Używam tutaj porównań budowlanych, ale myślę, że wiecie o co mi chodzi.
I właśnie za pomocą testowania możemy też pisać sobie takie testy.
Was to nie będzie na razie dotyczyło, ale czasem też się tak zdarza, więc o tym też wam mówię, żeby zbudować taki większy obrazek,
że piszemy sobie test po to, żeby się upewnić, jak ma działać nasz projekt, że działa, w jaki sposób działa.
I później kodując, uruchamiamy te testy tylko, żeby sprawdzić, czy wszystkie rzeczy nam zadziałały.
Ale to jest takie działanie trochę na żywym organizmie, więc trochę trudniejsza sprawa.