No i tu przyszedł czas na takie małe rozliczenie się też z prawdą,
bo kursy mają to do siebie, że dużo w nich jest ideologii,
dużo w nich, dobra, ideologii to złe słowo na dzisiejsze czasy,
ale dużo w nich jest rzeczy, które są wyidealizowane, o tak może powiem,
czyli dużo rzeczy, które są opisywane jako idealne.
No i tu pytanie, czy wszyscy piszą testy?
Nie.
Warto, znaczy o tym, że warto, to zaraz sobie porozmawiamy,
ale nie wszyscy piszą testy.
Więc spotkałem wiele aplikacji, w których tych testów nie było,
natomiast warto się porównywać z dobrymi, a nie ze złymi,
więc warto, żeby te testy po prostu były.
Pytanie drugie, czy wszyscy powinni je pisać?
Tu moim zdaniem zdecydowanie tak.
Jeżeli mnie pytacie, to odpowiadam, że tak.
Natomiast jeżeli piszę, zdecydujemy się na to,
że ta aplikacja w całości będzie przetestowana,
bo to jest na przykład projekt rekrutacyjny,
to gwarantuję z czystym sumieniem,
że można sobie spokojnie czas przeznaczony
na tą aplikację podwoić,
no bo wymaga to dodatkowego czasu,
dodatkowego zastanawiania się
i zdecydowanie jest to czas,
który można byłoby uznać za nie stracony,
ale taki przepalony na pisanie tych testów.
Dlatego czasem zdarza się, że na przykład sami menadżerowie mówią,
że czegoś nie chcą, żeby tam były testy,
chociaż to potem się mści,
bo wystarczy, że ktoś będzie miał usiąść do tego kodu,
coś w nim zmienić, sprawdzić, przeedytować,
program zacznie się sypać, to pójdzie do klienta,
klient będzie niezadowolony, wszyscy będą niezadowoleni,
bo nie mieliśmy testów.
No ale chcę, żebyście znali prawdę, więc mówię Wam, jak jest.
No i pytanie trzecie.
Czy warto pisać testy?
No i moim zdaniem zdecydowanie warto,
właśnie z tych powodów, które wymieniłem przed chwilą.
Dlaczego warto pisać testy?
Pozdrawiamy Joey'a.
Z tego względu, że mamy pewność, że nasz program działa,
czyli wiemy po prostu, że program działa
i że nie będzie się wysypywał.
Po drugie,
upewniamy się, że nic nie zepsuliśmy.
Czyli edytując jakieś miejsce,
stwierdzam, że kurczę,
raczej nie powinienem nic w tym kodzie zepsuć,
ale trochę zawsze się cykam,
jeżeli nie mam testów.
Po trzecie, jeżeli mamy wprowadzać jakąś zmianę,
to skracamy bardzo czas testowania ręcznego,
manualnego, bo mamy automaty,
które sprawdzają wszystko za nas,
więc tak naprawdę to testowanie
bardzo się nam skraca.
No i nie musimy wszystkiego sprawdzać za każdym razem.
Czyli wiedząc, że czasem mi się zdarzało
np. robić sobie taką tabelkę,
gdzie musiałem wprowadzać różne pary
i różne dostawać wyniki,
musiałem zawsze wprowadzać te różne dane,
próbowałem to w różny sposób automatyzować,
no i tak m.in. nauczyłem się Selenium też,
takiej biblioteki też służącej do testowania,
ale to już nie o tym.
Więc generalnie warto jest pisać testy
i właśnie dlatego te testy będziemy pisać.