Zobacz, oto przykład.
Jeżeli chcemy dodać do siebie dwie liczby,
no to możemy stworzyć sobie funkcję addNumbers.
A to integer, B to integer, funkcja zwraca integer,
więc return A plus B ma zwrócić.
Tworzymy sobie test.
Test, dostaję to słowo test z podkreśleniem z przodu.
W tym momencie, kiedy wykonam dev test z podkreśleniem,
dalej, tak jak wspominałem, mogę użyć dowolnej nazwy,
no ale warto wiedzieć, co testuję, więc mogę, skoro ta nazwa wygląda tak,
testowanie jest po prostu jednoliniowe,
raz tylko będę miał jeden test sprawdzający
i strzała, i działa, no to mogę nazwać ją w ten sposób.
Given to jest mam wartości 2 i 3.
Niektórzy lubią nad tym given
dorzucać też hash z napisem given.
To tak się czasem zdarza, że w kodzie coś takiego możesz zauważyć,
wtedy dzięki temu też łatwiej jest rozkminić,
gdzie są nasze dane zastane,
a gdzie zaczyna się coś innego.
Następnie jest when, tu ten enter nie jest przypadkowy,
on właśnie też rozdziela te momenty.
I w when określam to, co się zadziało,
czyli value równa się add numbers, a b.
Czyli tak naprawdę pod zmienną value w tym momencie,
bo to jest normalny kod, który się wykona,
dostanę 2 i 3, czyli value będzie równe 5.
Wiem o tym, bo mam add numbers,
albo wiem o tym, bo to jest wartość, której się spodziewam.
I wtedy mamy taką linijkę, jak assert value równa się 5.
Co to za assert?
Assert to jest taki specjalny element Pythona,
który spowoduje, że jeżeli za słowem assert będzie coś,
co będzie prawdą, to test zapali się na zielono.
Jeżeli za słowem assert będzie coś, co będzie fałszem,
to test zapali się na czerwono.
Jeżeli test zapali się na czerwono, to nie zadziała,
jeżeli test zapali się na zielono, to zadziała.
Więc to, co powinniśmy zrobić, żeby wykonać dobry test,
to powinniśmy sprawdzić, żeby za assertem znajdowało się coś,
co w momencie, w którym test ma zadziałać,
będzie zwracało nam true,
a w momencie, w którym test ma się wysypać,
będzie zwracało nam coś innego niż true.
Poniżej możemy dorzucić sobie jeszcze więcej assertów.
Akurat w tym przykładzie to byłoby bez sensu,
dorzucanie sobie większej liczby assertów,
bo nasza funkcja robi jedną rzecz,
ale czasem się tak zdarza, że na przykład funkcja zwraca nam tuple.
I wtedy pierwszy element tupli musi być czymś tam,
drugi element tupli musi być czymś tam,
trzeci element tupli musi być czymś tam.
Potrzebujemy tak naprawdę trzech assertów w jednym teście
i nie ma problemu, żeby takie trzy asserty sobie dodać.