Pokażmy sobie jeszcze jedną niezwykle bardzo ważną rzecz.
O co chodzi?
Chodzi o to, że w momencie, w którym przygotowujemy plik setup.py
i przygotowujemy sobie paczkę,
chcielibyśmy też w tej parcie mieć testy.
No i pytanie, jak to wszystko poukładać, żeby to miało ręce i nogi?
Czyli gdzie te testy mają się znaleźć?
No bo do tej pory najczęściej, jak pracowaliśmy z testami,
to były one po prostu w tym samym pliku.
A w tej lekcji chciałbym pokazać Ci,
jak zorganizować pliki w Twojej aplikacji,
czy też jak zorganizować położenie testów w Twojej paczce,
żeby wszystko obyło się bez bólu.
Zobacz, podsumujmy też sobie te rzeczy, o których sobie mówiliśmy.
Mówiliśmy o tym, że najwygodniej jest tworzyć sobie te paczki,
żeby organizować pracę.
Bardzo dobrym pomysłem jest umieszczenie też wszystkich Twoich plików
w osobnej paczce.
Ja już tutaj wygenerowałem sobie i uruchomiłem testy,
i stworzyłem lista.
Ja pousuwam te pliki tak, żebyśmy zrobili to wszystko raz i jeszcze razem.
Czyli zobacz, mam paczkę, którą nazwałem mypackage.
To jest jakby jedna główna paczka, która znajduje się w projekcie.
Obok tej paczki mam pliczek setup.py.
To, co jest niezwykle ważne, to jest to,
że te pliki właściwie znajdują się na tej samej linii, co msvenv.
Dlaczego to jest ważne?
Bo później łatwiej będzie nam to importować,
bo kiedy importujemy sobie dane,
zawsze te importy, te dane, które wymieniamy po kropkach,
podajemy względem miejsca,
w którym znajduje się msvenv.
Czyli mam mypackage.
Obok mypackage mam plik setup.py.
Na razie skupmy się na zawartości tej paczki.
Wewnątrz paczki posiadam nowy pakiet,
który nazywa się tests.
I do tego pakietu będę umieszczał,
w tym pakiecie będę umieszczał wszystkie moje testy,
podzielone na moduły.
I teraz zobacz.
Mam taką sytuację, że mam mymodule jako moduł.
Plik init wynika z tego, że to jest mypackage.
I wewnątrz pliku mymodule posiadam po prostu dwie formy.
Jedną funkcję, czytam jedną funkcję,
say hello, name, string.
Tych funkcji mogę mieć dowolną ilość.
I teraz, kiedy będę chciał testować sobie ten mój kod,
będę chciał też testować go w sposób jakiś uporządkowany.
Czyli skoro stworzyłem sobie plik o nazwie mymodule,
moduł o nazwie mymodule, w nim mam funkcję,
to mógłbym chcieć umieszczać testy gdzieś obok,
pod tą samą nazwą.
Dlaczego to robię?
Zrobię to z dwóch względów.
W momencie, w którym przygotowałem sobie testy,
to często tych testów jest bardzo,
bardzo dużo.
Czasem testów jest więcej niż kodu,
czyli kod testów jest większy niż sam kod aplikacji właściwej.
I teraz to prowadzi do tego,
że kiedy dajemy taką paczkę użytkownikowi,
nie chcielibyśmy, żeby po internecie fruwało
mnóstwo dodatkowych, niepotrzebnych mu tak naprawdę danych.
Bo ktoś, kto instaluje paczkę,
nie będzie jej nigdy rozwijał w swoim projekcie.
Będzie tylko i wyłącznie ją aktualizował.
Więc naszym zadaniem, jako twórcy takiej paczki,
jest stworzenie jej w ten sposób,
żeby nie zawierała ona testów.
Ale przecież testy znajdują się tutaj.
Stworzyliśmy sobie osobny moduł nawet dla nich.
Co zatem możemy zrobić?
Możemy w pliku setup.py powiedzieć,
słuchaj, ja nie chcę mieć w ogóle tych testów.
Chcę, żebyś te testy usunął mi z paczki.
I to też zrobimy sobie w tej lekcji.
Natomiast jak wyglądają moje testy?
W moim katalogu tests mam osobny plik.
I to, co jest ważne, to jest to,
że ten plik zaczyna się znowu od test,
podkreślenie my module.
Czyli dwie rzeczy są ważne.
Po pierwsze, żeby twój pakiet z testami nazywał się tests.
A po drugie, żeby twój moduł z testami
zaczynał się od słowa test,
od słowa test z podkreśleniem.
W ten sposób ta nazwa, reszta nazwy jest już nieistotna,
ale skoro wiadomo, że mam moduł o nazwie my module,
no to nazwa testu test my module
nasuwa od razu, co w tym miejscu testuję.
No i w tym teście my module mam po prostu test,
w którym sprawdzam, czy moja metoda say hello,
moja funkcja say hello działa poprawnie.
I zwróć uwagę, że u góry,
to ja muszę tę funkcję sobie zaimportować.
Czyli po to zrobiliśmy sobie tę naszą paczkę
wewnątrz osobnego projektu,
żeby później też w tych testach móc bardzo łatwo
zaimportować sobie my package, my module import say hello.
W ten sposób, kiedy sobie to zaimportujemy,
możemy poniżej w ramach testu
sprawdzić, czy wszystko dobrze nam działa,
czy wszystko tutaj jest po prostu uporządkowane
i wszystko jest poprawne.
W tym samym teście nie ma nic zaskakującego,
skoro wykonaliśmy,
że wykonałem my module return hello name z wykszyknikiem.
Zwróć uwagę na ten wykszyknik.
A tutaj sprawdziłem i tego wykszyknika nie ma.
No to za chwilę moje testy powinny mi się wysypać.
No i faktycznie tak będzie, ale nic nie szkodzi.
Jesteśmy programistami, naprawimy sobie ten błąd.
Zobacz, tutaj mam już uruchomiony ten mój projekt.
Nazwałem go testy osobno i teraz chcę uruchomić testy.
W momencie, w którym uruchamialiśmy testy,
wykonywaliśmy python spatia minus mpy test spatia,
nazwa pliku, w którym znajdowały się funkcje odpowiedzialne za testy.
W momencie, w którym mamy już testy przygotowane,
mamy nowy pakiet z testami,
wystarczy, że wywołamy sobie coś takiego,
czyli python minus mpy test my package.
I kiedy zrobię enter, on po prostu będzie mi przeszukiwał
my package pod kątem nowej paczki o nazwie tests.
Jeżeli wewnątrz tej paczki znajdzie się właśnie nowy test,
no to po prostu go odpali.
I zobacz, wciskam enter.
No i co się okazało?
Okazało się,
że spodziewałem się hello kacper z wykrzyknikiem,
dostałem, czy też spodziewałem się hello kacper,
bo w teście jest błąd w tym przypadku,
bez wykrzyknika, a zostało zwrócone z wykrzyknikiem.
Więc tutaj dorzucam wykrzyknik, zapisuję, uruchamiam raz jeszcze.
Zobacz też, że wprost pytest nas poinformował,
w którym miejscu te testy muszą się znaleźć.
Robię enter.
No i one passed, czyli test już przeszedł.
W ten sposób możemy organizować naszą pracę, organizować nasze testy.
Ale jak to się stało, że te testy, czy też, czy to się w ogóle stało,
że te testy nie są widoczne w naszej paczce?
Ja też to ci pokażę.
Mam już plik setup.py, no i ten plik wygląda następująco.
To, co teraz wykonam, to zrobię python, minus m, nie minus m,
python, spacja setup.py, s dist, czyli to polecenie, które generuje mi paczkę.
Nie będę tej paczki instalował już nigdzie indziej, ale zobacz,
że na liście plików, które tutaj wyszły, testów nie ma.
On wykrył, utworzył tamte informacje paczkowe, skopiował setup.py,
skopiował odpowiednie rzeczy, natomiast nie skopiował nam tutaj tego katalogu tests.
Dlaczego to się tak wydarzyło?
Z tego względu, że nasz setup.py wygląda tak.
Myśmy sobie tutaj opisali name, version, description, long i tak dalej, i tak dalej.
Natomiast istotne jest to, co było w packages.
Jeżeli w packages byłoby samo tests, tak samo, jak
pokazywałem ci to wcześniej, że tylko samo test sobie wpisywaliśmy,
to wówczas odnosiłoby się to do katalogu tests,
który znajduje się na tej samej wysokości, co my package.
Natomiast jeżeli my mamy taką sytuację, że testy są wewnątrz paczki, a to jest raczej
lepsze po prostu, no to wtedy musimy wrzucić gwiazdkę z przodu, czyli gwiazdka.tests.
I to spowoduje, że zarówno nie będzie łykał nam, paczka nie będzie nam zawierała katalogu tests,
który byłby w głównym tym katalogu, w katalogu naszej paczki oraz jeżeli testy
mielibyśmy w środku, to też nie będą one uruchamiane.
I właśnie w ten sposób możemy dystrybuować
nasze paczkę i nie zawierać testów w środku.
Mam nadzieję, że w ten sposób przećwiczyliśmy sobie raz jeszcze parę rzeczy.
Też chciałem, żeby ten film był formą takiego podsumowania, w którym mówimy sobie
wiele zarówno o importach, bo importy były w teście.
Zobacz po pierwsze, po drugie mówimy sobie również o testach.
No i po trzecie o tym tests.
Ten plik, czyli ten testy osobno, ten cały ten projekt bez katalogu MS-Wenv
i bez tych rzeczy, które nie są potrzebne, będzie zawarty też pod tym filmem.
Więc jeżeli masz ochotę, możesz go sobie pobrać i spróbować też to wykonać u siebie
albo porównać, jak to jest stworzone u mnie, a jak to jest stworzone u Ciebie.
Bardzo dziękuję i zapraszam dalej.