No i właśnie w ten sposób, chociaż może nie do końca w ten sposób,
bo to jest po prostu jedna z bardziej polecanych bibliotek
i jedna z częściej wykorzystywanych przeze mnie,
dochodzimy do biblioteki o nazwie PyTest.
Tak się jakoś stało, że wszystkie biblioteki Pythonowe mają to Py z przodu.
Dużo z nich, ok? Request nie miało.
No i to, co zostanie nam po odjęciu Py jest to test.
Czyli tak naprawdę PyTest jest to biblioteka, która służy do tego,
żeby wykonywać testy.
I teraz trochę będzie takich momentów, gdzie będziemy sobie gadali o tym,
czym są testy, dlaczego testujemy i tak dalej,
więc na chwilę możesz odłożyć klawiaturę, tak?
Możesz ją gdzieś sobie tam przenieść, odstawić na bok i posłuchać.
Zamiast tego lepiej wziąć na jakiś notatnik, sobie notować.
To pierwsza rzecz. A druga rzecz, że w tym momencie,
za chwilę już wrócimy do tego naszego projektu rdzennego,
w którym znajdowały się te wszystkie zadania.
Ok? Będziemy, o tych modułach sobie powiedzieliśmy.
Będziemy z tego oczywiście korzystali.
Natomiast za chwilę wracamy sobie do naszego pierwszego projektu.
Tego, gdzie znajdowały się wszystkie te pliki.
Z tego względu, że PyTest jak najbardziej będzie w ten sposób działał
i mu to jak najbardziej wystarczy.
A! Tylko tu jest małe zadanie oczywiście.
pip install pytest to już w tamtym projekcie, do którego wróciliśmy.
Możecie to wykonać.
A jeżeli nie wykonacie, no to raz jeszcze o tym zaraz wspomnę.