Po drugim chcemy przygotować funkcję, która zwróci listę wszystkich liczb z zakresu od n do m,
które będą podzielone przez liczbę z.
Czyli takie trochę podobne do tego, co mamy.
Zwracamy listę, czyli wiemy, że będziemy musieli mieć listę.
Tutaj też pokażę Ci jedną taką bardzo sympatyczną rzecz.
Czyli test, najpierw funkcję sobie zróbmy.
Niech się nazywa getDevisors.
Od n do m, z.
Możemy przyjąć, że tak będziemy mieli.
Gdzie n to jest integer.
M to jest integer, z to jest integer.
A co? Pas.
Test getDevisors.
I tutaj jak znowu znam programistów,
to sprawdziłbym sytuację, co jeżeli n dzieli się przez z i m dzieli się przez z.
Bo to jest istotne.
Czy n i m będą zawarte w tej liście?
To jest ważna sprawa.
No i druga rzecz, czy to w ogóle będzie lista?
Jak to sprawdzić, czy to w ogóle będzie lista?
To jest ten bonus, o którym mówiłem, że pokażę.
Czyli tak naprawdę możemy sobie wywołać getDevisors.
n, m i z.
No to dwa, pięć, a niech będzie dwa, dziesięć, dwa.
I teraz, żeby sprawdzić, czy to jest lista, można napisać isInstance, przecinek list.
I to jest taki sposób, żeby sprawdzić,
czy to jest lista.
Jeżeli będzie to listą, no to dostaniemy true, jeżeli nie będzie to listą, dostaniemy false.
assert i teraz sprawdzamy getDevisors.
Możemy zrobić to samo, od dwójki do dziesiątki dwójkę.
Chcielibyśmy dostać listę, która będzie zawierała dwa, cztery, sześć, osiem i dziesięć.
No i nie ma jeszcze informacji, co jeżeli nie będzie takich liczb,
no to wtedy zakładam, że lista powinna być pusta.
Czyli assert.
getDevisors od dwójki do dziesiątki trzydzieści.
No to wtedy powinna być to pusta lista.
No i sprawdzamy, dlaczego zrobiłem te wartości graniczne, dodałem.
Dlaczego się o tym upewniam?
Z tego względu, że wiem, że za chwilę się range pojawi.
Czyli for, nazwijmy to tak samo, testDevisor inRange od n do m plus jeden.
I tak naprawdę my możemy od razu to z potraktować jako krok.
Tak mi się wydaje.
Możemy też to sobie sprawdzić raz jeszcze.
Przypominam, dlaczego tak jest.
I też przy okazji sprawdzam, żeby się upewnić, że zadania nie skieprzczę.
Jeżeli sobie na listę zamieniam range'a, który jest od dwójki do dziesiątki co dwa,
czy też do jedenastki co dwa, no to dostaję dwa, cztery, sześć, osiem, dziesięć.
Czyli jak widać, on mi zawierze, będzie zabierał tą dwójkę i będzie zabierał też dziesiątkę.
Czyli dzięki temu tak naprawdę dostaniemy wszystkie te wartości.
I czy trzeba będzie coś jeszcze robić?
Tak naprawdę moglibyśmy nie robić żadnego fora, tylko zwrócić sobie listę zamienioną na range.
Tak mi się wydaje.
A po to mamy testy, żeby to po prostu sprawdzić.
Czyli wykonam python-m pytest tdd2 py.
Okej, coś nie zadziałało.
Zobaczmy.
Asert dwójka, a dostałem nic.
Czyli tutaj, a właśnie, kiedy mam dwa, dziesięć, trzydzieści, to on i tak mi sprawdzi i tak weźmie tą dwójkę jako pierwszą.
Czyli to był zły pomysł.
Ale dobrze, że mamy testy, no bo w ten sposób też mamy te informacje.
Tutaj jak wartości są prawidłowe, to jest okej.
Natomiast zawsze, kiedy będziemy mieli krok trzydzieści, to tę pierwszą wartość będziemy mieli zwróconą.
Czyli tak naprawdę moglibyśmy, zamiast robić fora,
to można byłoby zrobić coś takiego.
Divisors, czy też może powiedzmy, zróbmy sobie range values po prostu.
I teraz return.
Czy ja chcę od razu robić return? Chyba nie.
If, jeżeli ilość elementów równa się jeden,
to wtedy możemy sprawdzić, czy ten pierwszy dzieli się przez z.
Czyli return.
Lista z n, jeżeli n modulo z równa się zero.
Tutaj możemy zrobić mniejsze lub równe jeden.
Chociaż to zawsze będzie równe jeden wtedy.
W przeciwnym wypadku, zwróć pustą listę.
A tu else, będziemy chcieli chyba zawsze zwracać values, tak mi się wydaje.
Że jeżeli mamy więcej elementów, no to wiemy, że,
będzie to ta wartość.
Tylko zaczekajcie, jest jeszcze jedna rzecz ważna do wzięcia pod uwagę.
A mianowicie, podzielne przez dwa.
Czyli tak naprawdę, jeżeli byśmy, jest jeszcze jeden test,
którego nie przewidziałem i on chyba psuje mi to rozwiązanie,
które zawarłem przed chwilą.
A mianowicie, weźmy sobie pierwszą liczbę, która będzie trójka.
Ostatnią liczbę weźmy dwanaście.
I niech to będzie liczba, która nie dzieli się przez trójkę.
O, jak zrobię tak, to powinienem wtedy dostać,
trójka nie, ale czwórka.
No bo dwanaście dzieli się przez cztery, dwanaście dzieli się przez sześć,
i dwanaście dzieli się przez dwanaście.
I wydaje mi się, tutaj też to zadanie w tym momencie, no właśnie.
Tu też to zadanie się popsuje.
Bo wtedy on robi zupełnie to inaczej. Okej.
Czyli to był zły pomysł.
Ale dobrze, że udało się to sprawdzić.
W ten sposób się z tego wycofuję.
Sposobem się nie uda.
I tak naprawdę w ten sposób też się nie uda.
Czyli for test divisor in range.
O, ale cieszę się, że udało się to pokazać, bo też dzięki temu mamy esencję tych testów.
I właśnie widzimy, że łatwo można sprawdzić, czy nasze wartości działają.
I dosyć szybko można też to sprawdzić.
Czyli for test divisor in range właśnie taki.
No i divisors, pusta lista.
Test divisor to nie.
Test divisor to nie jest. To będzie nasze value.
I to też będzie values.
I value modulo z równa się zero, to values append z.
Tak to powinno wyglądać.
No i wtedy return values.
Zobaczmy, czy teraz nasze testy przechodzą.
Bo powinny przechodzić.
Jeszcze coś nie tak.
2, 2, 2, 2, 2, 2, 2.
O, append z.
Nie, powinienem append value dodawać.
Mhm.
4, 6, 8, 10, 12.
Zapomniałem o ósemce i o dziesiątce.
No pewnie.
To akurat wina.
Wina, wina, wina.
Że za szybko zakodowałem.
Nie pomyślałem.
Wina w teście.
O, a teraz zadziałało.
No i faktycznie wszystko się zgadza.
Jak widać do testów warto też podchodzić trochę z, może nie z dystansem, ale zastanawiać się nad nimi dobrze.
Jak się gada i się pisze, to czasem się robi błędy.
Ale znowu myślę, że skóry mi uratowały, bo gdybym ich nie miał, to pewnie bym część rzeczy już tak puścił.
Dobra. To co?
Trójka.