rozwiązujemy. Jeżeli chodzi o pierwszą funkcję,
no to będziemy potrzebowali mieć największy wspólny dzielnik,
czyli great common divisor.
GCD, niech będzie.
Number 1, integer number 2.
Zwracać będę integer.
No i na razie zapisuję pass,
z tego względu, że nie wiem, jak tę funkcję
zaimplementować.
No i teraz jak będę chciał to przetestować,
to będę potrzebował sprawdzić sobie tak naprawdę dwie rzeczy.
Po pierwsze, sytuację, kiedy istnieje
największy wspólny dzielnik i po drugie,
sytuację, kiedy nie istnieje wspólny dzielnik.
Możemy też przyjąć, że takie miejsce,
które może być podatne na błąd, to jest,
jeżeli największym wspólnym dzielnikiem jest
jeden, w sumie no tutaj
z racji tego, że mamy jak nie ma zwrócić none,
no to zakładam, że jeden to odpada.
Po prostu jedynkę musimy pominąć, więc od dwójki będę sprawdzał.
Czyli jeżeli jedynka odpada, no to wiadomo, że wtedy,
czyli jeżeli nie ma, bo jest jedynka, to wtedy sprawdzamy,
czy będzie none, to jest pierwsza rzecz.
A druga rzecz, którą bym sprawdził, będzie taka, że kiedy jest,
to czy na przykład 6 i 12, czy ta szóstka będzie brana pod uwagę,
bo myślę, że programista mógłby zapomnieć o tym,
że w 12 i 6 to wspólnym dzielnikiem może być też ta liczba mniejsza.
Więc ja sobie stworzę,
taki test, którym założę, że Great Common Devizor istnieje
i w ramach mojego testu będę zakładał, że jeżeli będę szukał
największego wspólnego dzielnika pomiędzy najpierw takimi dwiema liczbami
oczywistymi 20 i 30,
no to pojawić, wynikiem powinien być 10.
Tak, no bo 30 nie dzieli się przez 20,
największym wspólnym dzielnikiem jest wartość 10.
No bo czym jest największa wspólna dzielnica?
No bo jak jest największy wspólny dzielnik?
No jeżeli 20 dzieli się przez 2, 4, 5, 10,
no to właśnie 30 też ma jakieś wspólne dzielniki,
to największym wspólnym dzielnikiem jest 10.
Druga sytuacja, to jest ta, o której rozmawialiśmy przed chwilą,
czyli jeżeli największym wspólnym dzielnikiem jest ta liczba,
czyli na przykład 15 i 30 ma właśnie największy wspólny dzielnik w 15.
No i drugi test, który trzeba byłoby założyć,
no to jest sytuacja, kiedy nie ma wspólnego dzielnika.
Na przykład weźmiemy sobie liczbę 7 i 30.
No i 7 nie dzieli się przez nic, tylko przez 7 i przez 1,
a 30 nie dzieli się przez 7.
Więc wtedy to powinno być none.
I to są takie nasze dwa testy.
I teraz patrzcie, wykonam python minus mpy test,
tdd, 1, tdd, test driven development, 1, o,
i nie mam py testa.
Wstyd, ten py test już powinien tutaj być zainstalowany.
On mi się instaluje, jak mi się zainstaluje,
to wykonam strzałkę do góry, enter, sprawdzę, czy wszystko zadziałało.
Powinno być ok, czyli powinno mi nic nie przejść.
Strzałka do góry, nie ta, strzałka do góry, enter,
no i mam file not found, directory not found,
ojej, bo jestem za wysoko.
Raz jeszcze, o, i zobaczcie, one failed, one failed,
one failed, one passed.
No właśnie, bo nasza funkcja nie zwróciła niczego tak naprawdę.
No ale, więc tu jest pass, więc tak naprawdę ten test zadziałał,
no ale ok, to ważna informacja.
Natomiast tutaj, jeżeli chodzi o pass, to ten pass musimy sobie wymienić.
Najpierw trzeba byłoby znaleźć wszystkie dzielniki.
Żeby znaleźć wszystkie dzielniki, możemy skorzystać z,
po prostu dzielić sobie wartości, prawda, od dwójki, bo tak się umówiliśmy,
do połowy, no bo do tego momentu mamy wspólne dzielniki,
no i wspólnym dzielnikiem będzie też ta konkretna liczba,
przez którą dzielimy, znaczy dzielnikiem będzie też ta konkretna liczba.
Czyli tak naprawdę, ja tutaj będę chciał zrobić rzecz następującą,
divisors jeden równa się get divisors dla number jeden,
już założyłem sobie, że najwygodniej byłoby mi mieć taką funkcję,
która by po prostu pobierała wspólne dzielniki.
To byłoby najstresowniejsze.
I teraz będę chciał znaleźć wspólny i największy.
Żeby znaleźć wspólny, no to powinienem znaleźć, zrobić część wspólną,
bo to mogą być zbiory, czyli common divisors,
równa się divisor jeden and divisor dwa,
no i największy wspólny to max, powinien chyba zadziałać na zbiorze.
To co robię często, to sobie właśnie sprawdzam taką rzecz.
Jeżeli mam zbiór, o to czy mogę zrobić max na a? Mogę, jak najbardziej.
Więc ja w takim wypadku skorzystam z tej właściwości,
po prostu pobiorę max common divisor.
Aha, a jeszcze co?
Jeżeli a jest zbiór, to ja mogę zrobić max na a,
a zbiór jest zbiorem pustym, zobaczmy.
Wtedy, jeżeli a jest zbiorem pustym, to wtedy dostajemy nic.
Dostajemy błąd, value error.
Czyli to znaczy, że trzeba się przed tym zabezpieczyć.
Czyli zwróć max common divisor, jeżeli ilość wspólnych dzielników jest większa niż zera.
W przeciwnym wypadku zwróć none.
To jest oczywiście skrócony if,
który moglibyśmy sobie też rozpisać szerzej.
Jeżeli ilość wspólnych dzielników jest większa niż zero,
zwróć max common divisors.
W przeciwnym wypadku zwróć none.
O, czyli ten zapis, który jest wyżej, to jest skrócony zapis tego typu.
No i oczywiście brakuje nam get divisors.
Czyli brakuje nam dzielników.
I tutaj, jeżeli brakuje nam dzielników, no to do tej funkcji,
to oczywiście nie zaczynam od tego, że tworzę tę funkcję,
tylko przechodzę sobie do zapisania testu.
Czyli dev test get divisors.
I zakładam, że get divisors
dla sześciu
powinno zwrócić dzielnik.
Powinno zwrócić zbiór 2, 3 i 6.
Takie jest moje założenie.
Natomiast w ten sposób mogę sobie teraz pójść do góry
i napisać tę funkcję, czyli dev get divisors.
Wiem, że liczba będzie tym moim argumentem.
Wiem, że będę zwracał zbiór.
I teraz.
Żeby znaleźć wspólne dzielniki,
potrzebuję wykonać pętelkę od dwójki.
Czyli for divisor in range od dwójki do połowy z liczby.
I tu znowu połowa z liczby zaokrąglona do góry, nie?
Czyli seal.
Czy też test divisor.
Może tak.
Bo to tak naprawdę my nie wiemy jeszcze,
czy to jest dzielnik.
Wiemy, że to jest potencjalny dzielnik.
No to wtedy potrzebujemy mieć jakiś zbiór.
Czyli divisors set.
I tak to będzie.
Czyli to jest zbiór.
Tak to będzie.
Czyli zbiór.
Divisors set.
Set divisors add test divisor.
Return divisors.
Co robi mój kod?
Prześledźmy go raz jeszcze.
Czyli get divisors.
Tworzę sobie pusty zbiór.
Przechodzę sobie po wartościach od dwóch do połowy z liczby.
Czyli jak mam na przykład 10,
to mam liczby zbiórów od dwóch do pięciu.
Jeżeli podałbym 13,
to połowa z 13 jest 6,5,
czyli od dwóch do siedmiu w tym przypadku.
Bo ja sobie tę wartość zaokrągliłem do góry
i jeszcze na wszelki wypadek dodałem jeden.
Dlaczego dodałem jeden?
No bo 12 na 2 to jest 6.
A range musi być wtedy razem z 6,
więc dlatego jest właśnie plus jeden.
Następnie sprawdzam,
czy ten mój test divisor,
czy to co sobie założyłem, że może być dzielnikiem,
jest faktycznie dzielnikiem.
Czyli czy dzieli się bez reszty liczba przez ten test divisor.
Jeżeli tak,
to dorzuciłem to sobie do dzielników.
No i w ten sposób mosto sobie zwróciłem.
Następnie sprawdzam część wspólną,
no i zwracam odpowiednie wartości.
Zobaczmy,
czy ten kod zadziałał.
Czyli otwieram sobie terminal,
python-m pytest,
spacja tdd1py,
ohoho,
i widzę,
że coś jest nie tak,
ponieważ jeżeli tutaj sprawdzę,
że ten kod jest nie tak,
to tutaj 5
równa się 15.
Czyli tu
mam sytuację,
ale 30 dzieli się przez 15,
20 nie dzieli się przez 15,
coś jest nie tak.
A tutaj 15, 30.
15, 30,
ach oczywiście,
bo na koniec, to jest to o czym powiedziałem,
a jeszcze tego nie zakodowałem,
dobrze, że mamy testy,
to jeszcze tę konkretną liczbę,
czyli number.
No bo dzielnikiem
liczby jest też ta właśnie
liczba. I zobaczcie, że ten
wcześniejszy błąd dotyczył tego samego.
2, 3 zostało zwrócone,
a ja chciałem 2, 3, 6.
Dlaczego tak było? Z tego względu, że tutaj jest 6,
a ja nie dodałem tej wartości
samej siebie,
przez którą się dzieli.
No i w ten sposób zadanie pierwsze zostało zhakowane.
Przy okazji pokazał się, zobaczyliście,
dlaczego warto jest pisać testy,
no bo gdybym nie miał tego testu,
to jak znam siebie, to już w tym momencie bym
zrobił przerwę. Dobra, mamy, idziemy dalej.
A potem ktoś by napisane w skorcie.
Kacper, a czemu nie wziąłeś pod...
No i miałby rację.
To co? Wójeczka.