I zróbmy to jeszcze raz. Daję celowo zadanie, które robiliśmy,
celowo też takie, o którym wiem, że jest trudniejsze
i celowo też takie, o którym wiem, że ma kilka różnych rzeczy do przetestowania.
Dlaczego kilka różnych? No bo możemy podać te start i end,
możemy ich nie podawać.
Możemy podać inne niż domyślne, możemy podać, zostawić
i wtedy będą domyślne.
Moglibyśmy tylko określić startową, nie określać końca,
moglibyśmy określić koniec, a nie określać początku
no i moglibyśmy mieć w tekście te znaki,
albo moglibyśmy ich nie mieć.
Jest dużo różnych rzeczy, które moglibyśmy tutaj przetestować.
No to skoro moglibyśmy, to je przetestujmy.
A tak naprawdę to zadanie jest dla ciebie, więc ty przetestuj.
Czyli poproszę, żebyś spróbował napisać testy,
które będą weryfikowały cokolwiek z tych rzeczy, które wymieniłem.
Dałem ci bardzo dużo tych sugestii.
Pewnie w pewnych kwestiach jestem aż nadopiekuńczy,
jeżeli chodzi o sprawdzanie, ale tutaj się uczymy,
więc można byłoby sprawdzić więcej rzeczy.
Więc zastanów się, co mogłoby się zepsuć.
Spróbuj przygotować test, który sprawdzi, czy się zepsuło, czy się nie zepsuło,
a następnie napisz raz jeszcze ten kod i zobacz, czy testy przeszły.
A jak nie przejdą, to zobacz dlaczego.
Po prostu się tym pobaw.
Tu nie chodzi o to, żeby zrobić to od razu dobrze
i mieć wszystko zrobione i cisnąć dalej,
tylko żeby się tym pobawić i zobaczyć, co się dzieje,
jak test nie przechodzi, jak test przechodzi.
Trochę tak poeksperymentować.
A ja?
Zaraz do Ciebie dołączę.