W zadaniu trzecim przyda nam się tekst no i samogłoski, czyli dev, test, test, filter, może najpierw funkcję zrobimy, filter words.
Ok, będę potrzebował mieć tylko tekst, tak naprawdę będzie on stringiem i zwrotka no to też będzie wszystkie wyrazy, czyli stawiamy, że jakaś lista, dwukropek.
Chociaż jeżeli wyrazy mają się nie powtarzać to możemy pójść w stronę zbioru.
Następnie będę chciał tutaj sobie to spasować no i stworzyć jakiś przykładowy test.
Czyli test, filter words, dwukropek.
Co będę chciał testować?
Mam jakieś zdanie, możemy wziąć to zdanie ala makota, ale tutaj biorę pod uwagę też wielkość liter, bo ala makota będzie musiał sprawdzać zarówno małe litery jak i wielkie.
Więc i też wtedy kiedy zaczyna się od małej a kończy się na wielką, to są takie rzeczy, które myślę, że możemy też tutaj przyjąć sobie w teście.
Assert.
Filter words.
Alamakota.
Powinniśmy dostać zbiór, który będzie zawierał ma i kota.
Jeżeli okaże się, że ma i kota będzie zapisane też wielkimi literami.
O tak.
To wtedy też powinienem ma i kota dostać wielkimi literami.
No i jeszcze jest opcja, że ma będzie małą, a kota będzie tak i też powinienem wtedy dostać taką informację.
Mógłbym jeszcze sprawdzić co w przypadku, w którym nie ma takiej sytuacji, gdzie pojawia nam się coś takiego, czy wtedy zbiór jest pusty.
Czyli na przykład jakieś wyrażenie tygrys.
To wtedy powinien być pusty zbiór, a pusty zbiór to oczywiście jest set.
I teraz jak to zrobimy?
Po pierwsze rozbijamy sobie tekst po spacjach i przechodzimy po wyrazach.
Czyli for word in text split po spacjach dwukropek.
Przyda nam się jeszcze jakiś wynik czy jakiś result.
To będzie po prostu pusty zbiór i na do widzenia ten result będziemy chcieli sobie zwracać.
I teraz jeżeli, myślę, bo jeżeli zrobimy starts with i ends with, no to nie będziemy mogli tam przekazać mu konkretnej jednej litery w naszym przypadku, tylko mamy ich więcej.
Czyli moglibyśmy sobie sprawdzić pierwszą literę, czyli word kropka zero.
Następnie trzeba byłoby ją zamienić na małe litery, czyli lower.
I teraz mogę sprawdzić czy to się znajduje w a, e, i, o, u, y, on, en.
Wydaje mi się, że to jest dobry pomysł.
And ostatnia litera zamieniona na małe litery.
Not in, bo małaby zacząć, a zaczyna się na spółgłoskę.
Czyli not in.
A tutaj będzie in.
Łatwiej jest, samogłosek jest mniej niż spółgłosek, więc łatwiej jest po prostu wymienić sobie samogłoski i sprawdzić czy jest w samogłoskach czy nie jest.
No i wtedy result add word.
Kurczę, wydaje mi się, że już.
No i na całe szczęście byłoby za szybko.
Zobaczcie, ma kota, ale chyba błąd w teście.
No tak, niestety.
Jeżeli ma jest tak.
Kota jest tak.
No to nam przeszedł ten test.
Czyli zadziałało.
Czyli w ten sposób jak najbardziej można do tego podejść i to zadanie można było tak zhakować.
Bardzo dziękuję.
Mam nadzieję, że podobało wam się takie ćwiczenie.
I tutaj chciałem jeszcze zrobić małą reklamę.
Reklama zupełnie bezpłatna.
Jest świetna strona, gdzie możecie wykonywać więcej tego typu ćwiczeń.
Czyli dostajecie po prostu różne wyzwania.
W ramach wyzwań dostajecie też możliwość wykonania ich.
Ja o tym w tej stronie wspominałem wcześniej.
Bo to jest jak mówiłem wam o tym, że czasem te krótkie rozwiązania właśnie się tam pokazują.
I na codeworkach jest mnóstwo miejsca na praktykę.
Ja tak naprawdę mógłbym z codeworków podobne zadania wam tutaj przekazywać i pokazywać i rzucać wam wyzwania.
Ale polecam, żeby każdy wszedł.
Nawet mamy team do kodu na codeworkach.
Warto sobie wejść, porozwiązywać zadania tam, bo to jest najlepsza praktyka.
Więc tyle z mojej strony.
Zapraszam was do pracy domowej.
No i zachęcam też, jeżeli czasu będzie za dużo, to codeworki dają możliwość nie tylko poćwiczenia sobie pythona,
ale też poćwiczenia sobie języka angielskiego, bo tam treści zadań są po angielsku.
Dzięki i zobaczymy się w pracy domowej. Chodźcie.