No i przed nami trzy zadania, żeby przetestować sobie testy,
czyli tak naprawdę będziemy mieli nie takie zbyt skomplikowane funkcje.
Tutaj chodzi o takie rzeczy, które już robiliśmy,
tylko chodzi też o to, żeby najpierw napisać prawidłowo testy do tych funkcji
i upewnić się, że nasz kod będzie działał prawidłowo.
Czyli najpierw piszę test, później tworzę funkcję,
następnie sprawdzam, czy ten test przechodzi.
Powinien nie przechodzić.
Następnie realizuję kod i sprawdzam, czy testy mi zadziałały.
Przygotuj funkcję, która zwróci największy wspólny dzielnik dwóch liczb.
Jeśli takiego nie ma, funkcja powinna zwrócić none.
None tu zdecydowanie będzie lepiej wyglądał.
Po drugie, przygotuj funkcję, która zwróci listę wszystkich liczb
z zakresu od n do m, które będą podzielne przez liczbę z.
Czyli powiedzmy, bierzemy sobie liczby od 6 do 20
i interesują nas liczby podzielne przez 2,
czyli powinniśmy dostać wszystkie liczby parzyste.
6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20.
Załóżmy, że wartość n i m też biorą udział w zabawie.
A z to jest ten krok.
I po trzecie, napisz funkcję, która wczyta tekst
i wypisuje wszystkie wyrazy, które zaczynają się na spółgłoskę
i kończą na samogłoskę.
Czyli na przykład Ala ma kota,
no to Ala, samogłoska, samogłoska, odpada.
Ma pasuje i kota też pasuje.
To co? Siadamy i rozwiązujemy.