No i wchodzimy w temat TDD, czyli Test Driven Development, czyli pisania testów.
Strasznie to brzmi, brzmi jak coś, co będzie strasznie zaawansowane, bardzo skomplikowane,
ale uwierz mi, przejdziemy sobie przez to krok po kroku i zobaczysz, że nie jest wcale takie trudne.
Na początek zastanówmy się nad tym, dlaczego właściwie należy to robić.
I do tego potrzebujemy sobie coś przypomnieć.
Mówiliśmy o tym, że funkcja zawsze zwraca tą samą wartość, jeśli jest wywoływana z tymi samymi argumentami.
Pamiętasz? Czyli mam funkcję, do której przekazuję 2 i 4 i w wyniku dostaję 6.
Jeżeli funkcja ma mnożyć, to dostaję 8.
Jak ma robić coś innego, dostaję minus 2 i tak dalej.
Czyli zawsze, kiedy tworzymy sobie funkcję i wywołujemy ją z argumentami określonymi, powinna dawać ten sam rezultat.
Ok? To jest pierwsza rzecz.
Druga rzecz, o której możemy sobie powiedzieć, to znaczy, że potrafimy powiedzieć, przewidzieć tak naprawdę, kiedy funkcja działa dobrze oraz kiedy działa źle.
Czyli jeżeli wiem, że dla 2 i 4 miała dać wynik 6, a daje mi 15, to coś jest nie tak.
Jeżeli natomiast wiem, że daje wynik 6, to jest ok.
Czasem zdarza się, że kiedy wchodzę w temat funkcji, okazuje się, że mam w tej funkcji jakiegoś ifa.
I jeżeli pokazuję 2 i 4 oraz 15, to jest ok.
I jeżeli pokazuję 2 i 4 oraz dodaj, to ma dać wynik 6, a jak zrobię 2 i 4 i pomnóż, to ma dać wynik 8.
Czyli mogę założyć, że ta funkcja może zwracać 2 różne wyniki, w zależności od trzeciego argumentu, czy pierwszego. Wszystko jedno.
Ważne jest to, albo na przykład, jeszcze jeden przykład, oceny.
Jeżeli dam ocenę 4,75 to dostaję taki wynik. Jeżeli dam 4,74 to dostaję inny wynik.
Czyli czasem jest też tak, że w naszych funkcjach łatwo jest znaleźć te wartości graniczne, określone.
O których możemy sobie powiedzieć, że tu może pojawić się jakiś błąd.
I teraz naszym zadaniem jest zastanowienie się, jakie są wymagania odnośnie tej funkcji.
Co ta funkcja powinna zwracać w momencie, w którym wszystko jest dobrze.
Oraz co ta funkcja powinna zwracać w czasie, w którym coś dzieje się źle.
Bo jeżeli mamy takie informacje, to tak naprawdę to, że dzieje się źle w momencie, w którym podamy nieporawidłowe dane, to też jest dobrze.
Bo my przewidzieliśmy też ten incydent.
I to, że ten kod powinien zwrócić jakiś błąd, albo wyświetlić jakiś komunikat o błędzie.
I wszystkie takie informacje właśnie dotyczą testowania.
Tak naprawdę, wiedząc o tym, że potrafimy przewidzieć, kiedy funkcja działa dobrze oraz kiedy działa źle,
to robiliśmy taką czynność, że uruchamialiśmy nasz program.
Czyli kończyłem projekt, mówiłem zobaczcie teraz robię strzałka do góry Enter, okazuje się, że dla takich i takich danych wyjdzie to i to.
Dla takich i takich danych wyjdzie to i to.
I za każdym razem, może prawie za każdym razem, wychodziło nam na to, że sprawdzaliśmy program z tego kodu.
Wejdźmy zobaczyć, czy w końcu udało nam się sprawdzić, czy funkcja będzie układać i jeśli nie, on heard.
Na ambitne jest to, że będziemy mieć Erica od sehen traktujemy na nowoj rejakcji na pewnoúcar л demais Was czyli
No bo jeżeli stworzyłem sobie funkcję i teraz ją sprawdziłem i działa. No to super.
One które z uporządkiwałam że przede wszystkim RVa nowoczesne i powinno pojedyncze 100%.
Drogi raz sprawdziłem dla coś zmieniłem w tym kodzie drugi raz sprawdziłem funkcję, wszystko działa OK i dalej.
No to świetnie, ale mogłoby się okazać, że na przykład nie sprawdzę jakiegoś jednego testu, jednego sposobu jednej pary argumen.
sprawdzę jakiegoś jednego
testu, jednego sposobu, jednej
pary argumentów, bo zwyczajnie
w świecie o tym zapomnę, a ten,
ta para argumentów może być
właśnie kluczowa dla mojego działania programu.
Więc tutaj ważne
jest to, żeby nie robić tych testów,
tych sprawdzeń za każdym razem ręcznie,
tylko żeby tutaj zawierzyć
automatowi, pajtestowi
oraz sobie,
napisać mu w tym teście,
jakie dane muszą być
przyjęte wtedy, jaki musi być wynik
i dzięki temu będziemy mieli pewność,
że nasz kod działa po prostu
dobrze. No właśnie,
więc może dałoby się sprawdzać
to wszystko automatycznie. No i tutaj
jak najbardziej jest taka
możliwość. To jeżeli wykorzystujemy
pajtest, to nasze testy
mogą być sprawdzane
automatycznie i w tym module
powiemy sobie też jak to zrobić, żeby nie
trzeba było tego sprawdzać ręcznie, tylko żeby jednym
poleceniem wywoływały nam się wszystkie testy
i sprawdzały czy kod działa.
Ale zanim do tego przejdziemy,
warto byłoby sobie porozmawiać o tym,
jakie rodzaje testów w aplikacjach
mogą się znajdować.