No dobrze, jak wygląda szczęście? Tak wygląda szczęście. Jeżeli napisaliśmy nasz kod i w naszym kodzie znalazły się testy i te testy przeszły, to tak to właśnie wygląda. Zobaczcie jak wykonałem ten kod. Czyli napisałem python-m pytest spacja tam training py. W efekcie dostałem informację one passed in, no i tam w jedną dziesiątą sekundy ten test przeszedł. Jeżeli mamy testów dużo, to czasem fajnie widać jak tak lecą, na zielono się świecąc. Jak się świeci coś na czerwono, no to mniej fajnie, ale też tak trrrt. I dzięki temu możemy sprawdzić co należy poprawić w naszym kodzie. Jeżeli zrobimy coś natomiast źle, bo na przykład zamiast pięciu dostaniemy osiem, czy zamiast ośmiu dostaniemy pięć, czy cokolwiek innego takiego się stanie, to zobacz, możemy sobie ten test wtedy przeczytać. Pojawia nam się informacja test add numbers na czerwono. To jest informacja o tym jaki test się wysypał. I co poszło nie tak. Czyli stąd wiem, że ten test nie zadziałał. Po drugie, kiedy zerkam sobie na mój kod, widzę, że co w tym teście się znajduje, widzę value i widzę assert value równa się osiem. To jest linia zaznaczona tym takim dzióbkiem po lewej, mówiąca o tym, że to się zepsuło. Dlaczego to się zepsuło? Ponieważ ja się spodziewałem wartości osiem, a moje value miało wartość pięć. I wtedy już wiem, że dla tych danych ta funkcja miała zwracać osiem, a zwraca pięć. Coś jest nie tak. To oczywiście jest błąd w teście, który widzisz tutaj, no bo tak naprawdę piątka powinna być zwrócona, a nie ósemka. I czasem błędy w testach też się znajdują. To jest taki przykry moment, no bo trzeba sobie z tym jakoś poradzić, że się pojawił błąd w teście, albo poprawić test. Natomiast jeżeli jesteśmy pewni, że w teście wszystko jest okej, no to wtedy trzeba poprawić coś w kodzie. Tutaj ewidentny błąd w teście. Stąd, pojawiło się właśnie sformułowanie u mnie działa, albo dyskusja z kimś. Ej, ten test jest nieprawidłowy, bo coś tam, coś tam. Nie bierzesz pod uwagę tego, co ja tutaj zrobiłem. No i ale w ramie wiadomo, zapaliło się światełko, tak, zapaliła się kontrolka. Coś musisz sprawdzić, musisz zmienić test. Raczej naprawianie testów poprzez ich usuwanie nie jest rekomendowanym sposobem naprawiania błędów w testach.