No dobrze, jak wygląda szczęście?
Tak wygląda szczęście. Jeżeli
napisaliśmy nasz kod i w naszym
kodzie znalazły się testy i te testy
przeszły, to tak to właśnie wygląda.
Zobaczcie jak wykonałem ten kod.
Czyli napisałem python-m pytest
spacja tam training py.
W efekcie dostałem informację
one passed in, no i tam
w jedną dziesiątą sekundy
ten test przeszedł.
Jeżeli mamy testów dużo, to czasem fajnie
widać jak tak lecą, na zielono
się świecąc. Jak się świeci coś na czerwono,
no to mniej fajnie, ale też tak
trrrt. I dzięki temu
możemy sprawdzić co należy poprawić
w naszym kodzie.
Jeżeli zrobimy coś natomiast źle,
bo na przykład zamiast
pięciu dostaniemy osiem,
czy zamiast ośmiu dostaniemy pięć,
czy cokolwiek innego takiego się stanie,
to zobacz, możemy sobie ten
test wtedy przeczytać. Pojawia nam się
informacja test add numbers
na czerwono. To jest informacja o tym
jaki test się wysypał.
I co poszło nie tak.
Czyli stąd wiem, że ten test
nie zadziałał. Po drugie,
kiedy zerkam sobie na mój
kod, widzę, że co w tym teście
się znajduje, widzę value
i widzę assert value
równa się osiem.
To jest linia zaznaczona tym takim
dzióbkiem po lewej, mówiąca o tym,
że to się zepsuło. Dlaczego
to się zepsuło? Ponieważ ja się
spodziewałem wartości osiem, a moje value
miało wartość pięć.
I wtedy już wiem, że dla tych danych
ta funkcja
miała zwracać osiem,
a zwraca pięć. Coś jest nie tak.
To oczywiście jest błąd w teście, który
widzisz tutaj, no bo tak naprawdę
piątka powinna być zwrócona, a nie ósemka.
I czasem błędy w testach też
się znajdują. To jest taki przykry
moment, no bo
trzeba sobie z tym jakoś poradzić, że się pojawił
błąd w teście, albo
poprawić test. Natomiast jeżeli
jesteśmy pewni, że w teście wszystko jest okej,
no to wtedy trzeba poprawić coś w kodzie.
Tutaj ewidentny błąd w teście.
Stąd,
pojawiło się właśnie sformułowanie
u mnie działa, albo dyskusja z kimś.
Ej, ten test jest nieprawidłowy, bo coś tam,
coś tam. Nie bierzesz pod uwagę tego,
co ja tutaj zrobiłem. No i
ale w ramie wiadomo, zapaliło się światełko,
tak, zapaliła się kontrolka. Coś musisz sprawdzić,
musisz zmienić test.
Raczej naprawianie testów
poprzez ich usuwanie nie jest
rekomendowanym sposobem naprawiania błędów
w testach.