Słyszałem waszą ciekawość kiedy
skończyła się poprzednia lekcja o nie
muszę zaczekać nie lekcja już
jest dostępna można śmiało ją
sobie też studiować a mianowicie
Cóż to takiego jest ten look-up
look-up trochę mi się kojarzył
z takim excelowym w look-upem
pod dobieraniem danych to się
nazywa chyba wyszukaj pionowo w
Excelu więc można to sobie też
to tak interpretować No i
później mamy taką sytuację że
jest są sobie książki books to
jest jakaś kolekcja w tej
kolekcji mamy id name i autor
i niżej znowu jest id name i
autor No i oczywiście obie te
książki napisał Henryk Sienkiewicz
a sobie stworzyłem taką sytuację
że to jest autor autor a to
jest Slag który określa mi
tego autora mogłem używać id
ale uznałem że przyjemniej
będzie że to będzie na przykład
jakiś tekst i teraz
skoro wiemy że autor posiada
autor posiada Slaga a książki
posiadają autora czyli książki
posiadają autora autor posiada
Slaga to możemy sobie to połączyć
zaczynając od książek choćby
czy libibooks aggregate pokaż
mi wszystkie książki ale zrób
mi jeszcze tak że z autorów
weź mi po autorze Zobaczcie
local field skoro jestem w
książkach to moim local fieldem jest autor
czym autor natomiast moim
foreign fieldem jest Slag więc
w ten sposób właśnie sobie to określam
i as autor info z tego względu
że on będzie nam dociągał te dane
z innej kolekcji Ważne jest
tylko bardzo to żeby te kolekcje
obie musiały muszą być w tej
samej bazie danych i żeby jak
on tam będzie to dociągał to
musi wskazać jakieś pole w którym
ta kolekcja ma się znaleźć ten
jakby taki embed ma się znaleźć
i to pole to jest właśnie ta
nazwa która występuje tutaj Zobaczcie
tak to będzie wyglądało czyli mam
id w pustyni w puszczy autor Henryk
Sienkiewicz no i autor info to
jest dokładnie cały ten obiekt który
pobrał nam się z tej tabeli obok
bardzo ważna tylko jedna rzecz jest
taka że jeżeli będziecie wiązali
coś po idku to tutaj tego idk ma
podkreślenie natomiast w tym look upie
tego podkreślenia nie dodajecie to jest to podkreślenie w tym look upie tego podkreślenia nie dodajecie
też wam to zadziała w ten
sposób i będzie można sobie też
dane tak pobierać wchodzimy
już trochę w takie tematy relacyjne
i te zabele mogą bazy danych
mogą się teraz coraz bardziej
podobać No i właśnie taka jest
taka była tak jest cel żeby
tak właśnie było No i tu mam
dla was małe zadanko korzystając
z bazy danych z poprzedniego
modułu z książkami stwórz dodatkową
kolekcję w tej samej tabeli o
nazwie countries i stwórz
kolekcję zawierającą dodatkowe
informacje o kraju kolekcja
powinna zawierać polskie tłumaczenia
państw na przykład możecie tylko
niektóre Iceland France i
Italii a następnie napisz
zapytanie którymi pobierzesz
dodatkowo te informacje czyli
chcielibyśmy żeby w książkach tam
gdzie macie kraj wydania bodajże
że można było pobierać jeszcze
dodatkowe informacje to możecie
dodatkowo co tylko chcecie możecie
do tego kraju sobie dodać niech
to będzie stolica chociażby
spróbujcie sobie te dane też
pobierać samodzielnie to
co widzimy się po krótkiej przerwie
czy tak jak sobie rozmawialiśmy
mamy DB books find no i tutaj
tych książek jest dużo mamy
mamy też country
jako informację nie Russia i tak dalej
i teraz chcielibyśmy dorzucić jakieś
informacje dla niektórych z państw do kolehów z kraju
z państw do kolekcji o nazwie countries.
No to robimy db.countries.insert men.
No i możemy sobie dołożyć, tutaj tak samo możemy przyjąć, że interesować nas
będzie ten slug, albo to name po prostu, tylko muszę pamiętać, że nazwałem to name,
żeby potem się nie pogubił, Russia capital Moscow, przecinek.
Co tam jeszcze mamy?
Francja, name France capital Paris.
I tam takie nam dwa państwa wystarczą, bo tu chodzi tylko i wyłącznie
o przećwiczenie.
Tego łączenia danych pomiędzy tabelami, czyli skorzystamy sobie po prostu z lookup.
Okej, czyli jak to będzie wyglądało?
db.books aggregate, co chcę zagregować?
Lookup, lookup.
Jak mam lookup, to mogę sobie podarować tę klamerkę.
I będzie from, from books, local field tych naszych booksów, to jest country.
Natomiast foreign field.
No to jest country.
No to jest country.
No to jest country.
No to jest country.
Widzę, że zrobiłem błąd, zaraz go naprawię.
To jest name i ten foreign key to oczywiście nie jest w books, tylko jest w countries.
Okej, no i as details niech będzie po prostu, enter.
Okej, no i zobaczcie, na końcu była Russia, więc nam podał detale Rosji, tak Rosji.
Mamy Moskwę, no i w ten sposób to zadanie udało nam się rozwiązać.
No i tak agregacje jak najbardziej, jak najbardziej działają.
Jak najbardziej to powiązywanie, powiązanie z lookupem działa.
Zapraszam więc was do kolejnej lekcji, w której poćwiczymy różne rodzaje kolekcji.
Zapraszam.
