Czasem przychodzi też taki moment, że chcemy się upewnić, że wszystko dobrze wiemy
i wszystko dobrze przechowujemy i wszystko dobrze odbieramy.
I Mongo posiada również taką funkcjonalność, która pozwala nam o tym się upewnić
i sprawdzać poprawność dodawanych do kolekcji dokumentów.
Czego się dowiemy w tej lekcji?
Po pierwsze, czym jest bison, po drugie, jakie typy pól przechowuje Mongo,
po trzecie, co zrobić z wymagalnością pól, a po czwarte, jak to wygląda, jeżeli chodzi o wyrażenia.
Od razu tylko chcę nadmienić, że ja dużo nie pracowałem w Mongo z tym sprawdzaniem poprawności.
Zazwyczaj sprawdzanie poprawności zrzucałem na aplikacje.
Po takim wnikliwym przygotowywaniu się też do tych lekcji,
po czytaniu różnych dokumentów, zastanawiam się, czy to na pewno jest takie dobre.
W sensie, dobrze jest, jeżeli trzymamy tę odpowiedzialność w bazie
i tak baza wyrzuci nam wyjątek, który będziemy też mogli później obsłużyć sobie w aplikacji,
ale raczej używałbym tego w charakterze zabezpieczenia,
a nie czegoś takiego dla użytkownika bardzo.
Wiecie, taki e-mail już istnieje.
To raczej sprawdzałaby mnie aplikacja, a nie baza danych.
Czyli ja bym...
Z tego bardziej to traktował w charakterze, wiecie, bezpiecznika,
a nie w charakterze barierki, tak?
Bardziej w ten sposób.
Wiecie, barierka służy do tego, że to jest element interfejsu,
służy do tego, żeby nie wypaść z balkonu.
Natomiast to już byłoby takim zabezpieczeniem,
już jak człowiek już zacząłby lecieć.
OK.
BSON to nic innego jak Binary plus JSON.
Z tego względu, że tutaj różnego rodzaju,
dane będziemy mogli przechowywać w naszych kolekcjach,
w naszych dokumentach.
Nasze dokumenty mogą być różnego typu.
No i każdy dokument może...
Właśnie opisujemy go za pomocą tego typu BSON.
Zaraz zresztą to zobaczycie.
I typy, które możemy przechowywać, są takie, jak widać na ekranie.
Czyli mamy double, string, object, array i bin, data,
czyli jakiś obiekt binary, obiekt binarny, tak?
Czyli na przykład jakiś plik.
Nie robiłem tego nigdy.
Raczej jestem zwolennikiem przechowywania plików na dysku
i przechowywania URL-a do pliku w bazie danych
niż konkretne wrzucanie pliku do bazy.
No ale jak się da, to może kiedyś warto będzie spróbować.
Double, no to oczywiście chodzi o liczby,
które mają wartość zmienną przecinkową.
Jeszcze jest oczywiście integer, zaraz zobaczycie.
String, no to tekst, obiekt, wiadomo.
Array, no to taka lista czegoś więcej.
Cały opis wszystkich tych typów macie też tutaj pod adresem strony internetowej.
W lekcji, w module jest przypięty link do prezentacji.
Jeżeli macie ochotę, to kliknijcie, tam znajdziecie więcej informacji.
Jak skonfigurować najpierw pola tak, aby były wymagane?
Czyli żeby mieć pewność, że wartość została na pewno przekazana.
Zobaczcie, tutaj trochę nam się zaczyna nasza kolekcja już komplikować.
Jak sobie wyobrazimy taką kolekcję, w której podajemy absolutnie wszystko,
to już widzicie, ta konfiguracja trochę waży, ale okej.
DB create collection, to oczywiście jest nazwa kolekcji,
po czym jest obiekcik, który już widzieliście niejednokrotnie,
chociażby w poprzednich lekcjach, a dalej jest coś, co nazywa się validator,
czyli validator, coś, co sprawdza poprawność.
Następnie jest JSON schema z dolarem z przodu i określamy,
że nasz bison type to jest object. W ten sposób możemy mu przekazać required,
pole, pole, pole.
Czyli mówimy, słuchaj, w produkcie potrzebuje konkretnie mieć nazwę, cenę i opis,
no to required name, description, price. Takie trzy rzeczy możemy mu opisać.
Ale required tylko i wyłącznie zakłada, że te dane muszą być podane,
a nie mówi nic o tym, jak te dane mają wyglądać, jakie mają mieć typy,
jakie warunki mają spełniać. Tego typu dane znajdziecie w properties.
Tutaj ja wstawiłem trzy kropki, ale zobaczcie, co jest w środku.
Jak kliknę w te trzy kropki, o właśnie w te,
to zobaczycie, że properties to zawiera coś takiego, że mamy pole, pole,
bison type typ pola, bison type typ pola. Czyli tutaj sobie określamy, że pole,
załóżmy, price ma być bison type float, a name ma być bison type string.
I tu można mu te typy pól opisywać. Na przykład bison type integer,
bo to jest jakaś cena. Tu akurat mógłby być double, nie? Bison type integer, minimum to zero,
maximum to dziesięć tysięcy, no i jeszcze jest description,
czyli musi być liczbą całkowitą pomiędzy zerem a dziesięcioma tysiącami, tak?
Analogicznie string, czyli przekazujemy sobie dane w ciapkach jako string,
w cudzysłowie, więc możemy mu też to określić.
Również możemy też określić sobie enum, czyli konkretne wartości mogą się znaleźć
tylko i wyłącznie w dokumentach. Zobaczcie, na przykład mamy kategorie.
I ka...
Ta kategoria w tym dokumencie może być tylko jedną z poniższych,
news, feature albo new products. Nie mamy możliwości przechowywania żadnych
innych kategorii w naszej kolekcji. I jeszcze mamy location.
Jeżeli byście chcieli, to też jak najbardziej można byłoby stworzyć taką...
taki walidator, który będzie sprawdzał, czy nasza właściwość jest obiektem.
I tu można zakładać, że nasz obiekt musi mieć podane required latitude, longitude, załóżmy.
No i properties. No i jak widać, troszeczkę mamy tutaj ten...
rekurencję, tak, czyli znowu mamy bison-type object, znowu jest required,
no bo to tak naprawdę, mówiąc o tym, że to jest obiekt, to tak naprawdę wracamy sobie
do tego slajdu, o, do tego, i lecimy dokładnie z tą samą strukturką.
Zobaczcie, że to jest bardzo, bardzo podobne, to jest takie samo,
bo dokładnie tak samo to działa. Czyli za chwilę w środku mogę znowu napisać,
że latitude, to ma być...
to ma być integer, czy tam double, minimum, maksimum i tak mogę też tym sobie
ładnie zarządzać. Jeżeli chodzi o konfigurowanie tych naszych operacji,
no to tutaj określaliśmy sobie...
tutaj określaliśmy sobie te właśnie te typy, natomiast mamy też możliwość określenia
podczas walidacji czegoś takiego jak near albo near-sphere i w ten sposób możemy określać,
że np. interesują nas tylko lokalizacje
znajdujące się w konkretnych miejscach albo np. znajdujące się w pobliżu jakiegoś punktu
nie dalej niż tyle i tyle metrów. Taką możliwość też jak najbardziej mamy.
No i tak samo można też za pomocą takiego czegoś jak tekst określić sobie,
że chcemy, żeby tylko i wyłącznie... żeby do tego pola mógł się... mógł dostawać się tylko
i wyłącznie tekst zawierający czy też nie zawierający jakieś konkretne sformułowania.
No i tu
dla przećwiczenia tej konkretnej dawki wiedzy mamy zadanie.
Przygotuj kolekcję students, która będzie zawierała następujące reguły wymagane first name oraz last name.
Age jako liczba całkowita większa od 18, a mniejsza od 80. Subject pole o jednej z tych wartości matematyka,
matematyka, angielski, informatyka. Address obiekt z wymaganymi polami,
street, city, country i postal code. Tych reguł dotyczących walidacji jest bardzo dużo,
ale no pokazałem wam te najważniejsze. Jeżeli będziecie mieli chęć jeszcze sobie o tym poczytać,
to jak najbardziej zachęcam. A tak to 3 minuty dla każdego. Widzimy się w rozwiązaniu i zapraszam
was już za moment do kolejnej lekcji.
No to co? Przygotuj kolekcję students, która będzie zawierała następujące reguły. No to lecimy.
db.createcollections.
I teraz jak wiecie, żeby dorzucić reguły walidacyjne, potrzebujemy przekazać tutaj walidator,
czyli robimy sobie klamereczki. Klamerki, może nie zdrabniajmy. Walidator, bo co niektórzy wyłączą film
i będzie słabo. Walidator.
JSON schema.
Bison type.
Z tym bizon też oczywiście trochę tak nabijam, ale, ale, ale, ale bizon.
Bison type object. Required.
I co my tam mamy wymagane, moi drodzy? Wymagane mamy.
Uciekłem. Uciekło mi zadanie. Wymagane jest first name i last name. No to first name
oraz last name.
Last name. Natomiast dalej mamy jeszcze zbiór innych reguł, które też powinniśmy przestrzegać,
których też powinniśmy przestrzegać, czyli properties.
I nasze properties jest też kolejnym obiektem. I w ramach tego obiektu musimy mu określić
właściwości dla pól takich jak age, subject oraz address.
Age, subject oraz address.
Jeżeli chodzi o age, to ma być to liczba całkowita większa od 18 i mniejsza od 80.
Czyli możemy sobie zrobić klamerki.
Bison type to jest integer. Minimum to jest 18.
Maximum to jest 60.
Chyba było więcej niż 60.
Osiemdziesiąt.
Osiemdziesiąt.
Ok. Subject.
Subject to matematyka, angielski albo informatyka, czyli to będzie enum.
Tutaj po prostu jest enum.
Czyli enum.
No i ten nasz enum to może być jeszcze coś innego.
Ten nasz enum to może być, jeszcze raz, co?
Bo się rozproszyłem. Matematyka, angielski, informatyka.
No to.
Ok. I zostaje nam jeszcze adres, który musi być obiektem.
No i ma mieć properties.
Coś ma wymagane?
No to required, street, city, country and last one, postal code.
Ok. Hops.
Wychodzi na to, że wszystko nam się udało.
Czas dodać jakieś informacje do naszych studentów.
DB students, insert.
Nie będę wszystkich tych rzeczy sprawdzał.
Jeżeli macie ochotę sprawdzić, to śmiało.
Natomiast to, co dodam, to sobie spróbuję dodać na razie studenta,
tylko z pierwszym imieniem.
Kacper.
Document failed validation.
No to dajmy mu first name i last name.
O, przyszedł.
Age nie był wymagany, ale age, jeżeli jest podany,
to musi być albo między 18 a 80.
No to weźmy, podajmy mu age na 3.
Nie przeszło.
To podajmy mu age na 20.
Przeszło.
Czyli jak widać, działa.
Bardzo serdecznie Wam dziękuję za tę lekcję
i zapraszam do kolejnej o może trochę tajemniczym tytule
Struktura drzewiasta.
Zapraszam.
