Okej no i skoro indeksy już za nami to
przyszedł czas na wstęp do modelowania
danych czyli sobie pomodelujemy i zastanowimy
się jak to zrobić żeby te kolekcje nam
ładnie wyglądały porozmawiamy sobie o
Flexible Schema czy dowiemy się co to
takiego jest chociaż już to wiem ale
jeszcze raz sobie to zaznaczymy powiemy
sobie o tym jakie ona ma zalety powiemy
sobie ogólnie rzecz biorąc o tym jak
takie dane należy modelować w kolekcjach
wspomnimy sobie też o embedach czyli
pokażę wam jakie są różne podejścia do
umieszczania obiektów w obiektach no i
porozmawiamy o czymś co nazywa się
Kept Collection i Time Series Collection
to są takie dwa rodzaje kolekcji które
też pozwalają nam na całkiem ciekawe
operacje okej jeżeli chodzi o skimę no
to po polsku możemy to sobie tłumaczyć
jako schemat czyli taką strukturę
jak wiecie w momencie w którym
pracujemy z bazą danych relacyjną no to
wówczas mamy tabele tabela ma kolumny
kolumnie jest ograniczona ilość i tak
wygląda nasza praca natomiast kiedy
mówimy o dokumencie no to mówiliśmy
też sobie o tym że ilość tych
właściwości bardzo nam się może
zmieniać w tej lekcji też dowiecie się
między innymi jak sprawdzać poprawność
w tej lekcji może nie ale w tym module
jak sprawdzać poprawność naszych danych
więc trochę zaczynamy sobie wtedy tą
schemę naszą no zamurowywać natomiast
jest ona wciąż flexible czy wciąż
można ją zmieniać czy wciąż możemy
sobie dokładać nowe pola usuwać pola
w różnych dokumentach czyli tak naprawdę
schemat żaden nie istnieje każdy
dokument może mieć inną strukturę co
ważne też dokumenty mogą się w sobie
zawierać czy możemy mieć też te
mbd Zobaczcie to na przykład mamy
first name Jan last name Kowalski i on
ma lessons 1 2 z jakimiś różnymi
opisami czy to dobre czy to złe
kiedy można tego używać też sobie
teraz powiemy No i podstawowe pytanie
jest takie jak zatem projektować naszą
aplikację czy co zrobić żeby ta
aplikacja nam funkcjonowała dobrze no
i podejście jest następujące a mianowicie
Mongo ogólnie rzecz biorąc chwali się
tym że przy budowaniu aplikacji w
oparciu o tę bazą danych tak naprawdę
najpierw powinno się budować aplikację
a dopiero potem projektować kolekcje
i dokumenty zupełnie odmienne podejście
jeżeli pracujemy z tabelami i z
bazami danych relacyjnymi to tam
najczęściej zaczynamy pracę od to
właśnie zaprojektowania struktury
naszych dokumentów tutaj to podejście
jest zupełnie odwrotne najpierw apka
potem dane oni się tym szczycą mówiąc
że właśnie to wyróżnia ich i to
jest to najlepsze podejście No bo
tak naprawdę nie wiąże się żaden
schemat jedni lubią być związani może
a może nie no nie wiem więc tak naprawdę
Tutaj najpierw pracujemy nad widokami, nad interfejsem,
nad tym, żeby nasza aplikacja działała, a dopiero później przekazujemy
konkretne dane, które chcemy przechowywać.
No i tutaj, jeżeli chodzi o to,
to też pod tym względem jest łatwiej, no bo tak naprawdę aplikacja
nam mówi, jakie dane chcemy zapisywać,
jak chcemy te dane zapisywać, nie musimy niczego wcześniej
przechowywać, po prostu przygotowujemy sobie taki kubeł na te dane,
które mamy. No i dopiero wtedy, jak dodamy te dane,
to zaczynamy się martwić i optymalizować.
Takie zupełnie inne podejście niż w przypadku baz danych
relacyjnych. Natomiast
przejdźmy sobie teraz jeszcze do tego powtarzania.
Pokazałem wam ten lessons, gdzie mieliśmy taką listę
powtarzających się obiektów. No i tutaj
takie pytanie, które mnie bardzo często bolało.
Czy to jest dobre, że właśnie mamy chleb, masło, mleko, ser
i za każdym razem powtarzają nam się te kategorie?
No bo mnie to bolało. I oczywiście
można od tego odejść i też podczas tego modułu zobaczycie,
jak od tego się odchodzi. Natomiast Mongo wyznaje taką zasadę,
że te dane mogą się powtarzać, ale nie muszą.
Dlaczego nie muszą, to jeszcze wam zaraz opowiem.
Ale właśnie to, co widzieliście przed chwilą,
to są embedy, czyli jeden dokument umieszczony
wewnątrz innego dokumentu. I teraz
Mongo w swojej dokumentacji, to jest zrzut ekranu
z tej dokumentacji, żebyście wiedzieli, dlaczego mogą,
mówi o tym, że Embedded Document Pattern, to jest coś takiego,
że jest to taki ogólny wzór, jak przechowywać nawet bardziej
skomplikowane podstruktury, tak, jak umieszczać te podstruktury,
łączyć te dokumenty ze sobą, żeby to miało sens.
I zasada jest bardzo prosta.
What you use together, store together.
Czyli oni nas trochę rozgrzeszają jakby z tego powtarzania.
Oni nam mówią, że jeżeli chcesz używać te dane razem, no to rób je,
razem. Ja widzę w tym niebezpieczeństwo,
a tym niebezpieczeństwem jest to, że jeżeli będę chciał zmienić kategorię
ze spozywczej na spożywczą albo na cokolwiek innego,
to będę musiał to zmieniać we wszystkich dokumentach.
Mając tych dokumentów bardzo dużo, będzie to trwało bardzo długo.
Więc no jest to pewien dyskomfort, ale też pokażę wam,
jak za pomocą referencji możemy też sobie takimi danymi zarządzać.
To też jeszcze w tym module. Jeżeli chodzi o embeddy,
no to jak widać, mamy taką sytuację,
że mamy w pustyni i w puszczy autor first name last name Henryk
Cienkiewicz. Możemy mieć też chleb, kategorie spożywcze,
slag spożywczy. Możemy sobie to też rozszerzać w ten sposób,
ale możemy też tworzyć taki embed wyglądający w ten sposób,
jak widzicie po lewej stronie. Czyli dyrektor, czyli reżyser Quentin
Tarantino nakręcił takie i takie filmy. Mamy film Wściekłe psy.
Jak widać jest title English title year, czyli tak naprawdę
tutaj mamy taką strukturę. Niżej jest Pulp Fiction,
która ma trochę inną strukturę, a poniżej jest jeszcze title Kill Bill.
No i mamy jakieś powiązane filmy. Więc z jednej strony oczywiście
powtarzanie tych rzeczy może być denerwujące, tak jak po prawej,
bo może nam się wydawać, że za każdym razem mam powtarzać wszędzie
tego Henryka Cienkiewicza, no ale może się okazać, że gdzieś
w przyszłości będziemy chcieli te dane dodać. No i wiecie, to nie jest tak,
że my sobie mówimy, która baza jest lepsza, która jest gorsza,
czy relacyjne, czy nierelacyjne. Myślę, że tutaj powinniśmy po prostu
zastanowić się nad użyciem i wtedy, kiedy chcemy używać takich bardziej
dynamicznych struktur, to wybieramy nierelacyjne. Jak chcemy używać
dynamicznych, używamy relacyjne. A czy można zrobić tak samo jak
w SQLu, czyli przechowywać tylko klucz do jakichś tam obiektów w jednej kolekcji.
Jak najbardziej możemy tak zrobić. Zobaczcie, jeżeli mamy książkę
w pustyni i w puszczy i tę książkę napisał Henryk Cienkiewicz,
no to jak najbardziej możemy zrobić autor1 i tyle. I w ten sposób
też można żyć. Po prostu, jeżeli będziemy chcieli pobrać sobie
książkę napisaną przez autora pierwszego, no to robimy db.books.find.autor1,
a jak chcemy pobrać tego autora, to robimy db.authors.find1,
a podkreślenie id 1. Tak jak najbardziej też można
robić, ale też można użyć lookup'a i później te dane sobie połączyć,
ale nie chcesz tak wybiegać, bo jak użyć lookup'a pokażę wam już w kolejnej lekcji.
