Skoro nauczyliśmy się już pobierać dane, mam nadzieję, że wam się podobało,
to porozmawiajmy jeszcze o tym, co obiecałem, że poruszymy w poprzedniej lekcji,
a mianowicie o tych naszych dwóch rodzajach kolekcji.
Po pierwsze o kolekcjach ograniczonych, co to takiego jest,
a po drugie Time Series Collections.
Jeżeli chodzi o te drugie, to myślę, że się spodziewacie.
Co będziemy, czego się nauczymy.
Natomiast jeżeli chodzi o te pierwsze, to zapraszam.
Caped Collections. Określona ilość elementów.
Czyli w momencie, w którym tworzę sobie tego typu kolekcję,
to ja wprost mówię, ile elementów moja kolekcja będzie miała.
To wiąże się z tym, że w momencie, w którym dodam kolejny,
załóżmy, stworzyłem sobie kolekcję, która ma mieć 100 elementów,
dodaję 101, to wówczas najstarszy wpis zostanie nadpisany.
Czyli taka rotacja elementów będzie miała miejsce.
Te kolekcje mają taką charakterystykę, że mają bardzo wysoki zapis i odczyt.
Edycja jest trochę gorsza, natomiast zapis, odczyt jest całkiem, całkiem dobry.
No i tak jak wspomniałem, nowe dokumenty zawsze nadpisują nam te najstarsze.
Gdzie to można wykorzystać?
No, jeden z przykładów to może być przechowywanie logów.
Czyli na przykład właśnie mamy jakieś dane, tylko jak czasowe,
to już Time Series trochę może nam się przydać, aczkolwiek podejrzewam, że Time Series
i Caped można byłoby łączyć, to dojedziemy.
Natomiast jak widać, no przechowywanie logów jest takim przykładem, tak?
Jeżeli nie chcemy wiedzieć, chociaż w Time Series chodzi o coś trochę innego,
chodzi o to występowanie w czasie, ale tutaj, jeżeli chcemy się po prostu przechowywać
określoną ilość wierszy zawsze, no to można to zrobić właśnie za pomocą tego Caped.
Albo można użyć jej też do jakiegoś cache'owania, czyli stworzyć sobie jakiś bufor,
który przeszukujemy pod kątem występowania jakiegoś obiektu,
jeżeli on nie występuje, to go sobie gdzieś skądś pobieramy,
ale nie chcemy mieć tych danych zbyt wiele, tak?
No to można wówczas też właśnie użyć cache'a.
Pytanie, jak taką kolekcję utworzyć?
Podczas tworzenia kolekcji normalnie wykonujemy DB Create Collection,
podajemy nazwę tej kolekcji, na przykład history i następnie zaznaczamy,
że chcielibyśmy, aby ta kolekcja była ograniczona, czyli Caped True.
No i dodajemy sobie dodatkowo size, tu akurat jest 1000,
czyli chcemy, żeby ta kolekcja miała 1000 elementów.
Jeżeli chcemy sprawdzić, czy ta kolekcja jest ograniczona,
to po prostu możemy sobie wykonać DB History Escaped i to jest takie wyrażenie,
które będzie nam zwracało True albo False w zależności od tego,
czy jest ona ograniczona, czy też nie.
No i znowu zadanie 79.1.
Utwórz kolekcję ograniczoną o nazwie kolejka.
Wielkość kolekcji utworzył się w zależności od tego, czy jest ona ograniczona, czy też nie. No i znowu zadanie 79.1. Utwórz kolekcję ograniczoną o nazwie kolejka.
Wielkość kolekcji ustaw na 10, a następnie dodaj do kolekcji 10 osób.
Wyświetl zawartość, dodaj dwie dodatkowe osoby, wyświetl zawartość.
Sprawdźcie, czy faktycznie te najstarsze wpisy nam się podmieniają.
Trzy minuty dla każdego, do zobaczenia.
No i przyszedł czas na przetestowanie tej naszej kolekcji ograniczonej, tej naszej Caped Collection.
Jak to będzie działało?
Przede wszystkim musimy sobie ją stworzyć.
Przede wszystkim musimy sobie ją stworzyć.
I określić ją jako kolejkę.
No to lecimy.
db.createCollection
No i chcemy, żeby ona była określona i miała 10 miejsc.
No to caped.true
size 10
Enter
Ok, i teraz do mojej kolekcji dodaję 10 elementów, czyli db.kolejka.insertMany
I poza kamerą sobie te 10 obiektów przygotowałem.
Po prostu od 1 do 10 konkretne literki.
Obs, i poszło, zobaczcie.
I poszło nam.
Ładnie wyświetlił nam te idki.
Więc jak wykonamy db.find
db.kolejka.find
No to zobaczymy, że tych elementów mamy.
Ale właściwie, pierwszy element już nam przepadł.
Dlaczego tak jest?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
Czyżby on, się pomyliłem i on musi mieć zawsze o ten jeden mniej?
No zobaczmy.
Co się stanie, jak dodamy jeszcze jeden element.
Czyli id, tym razem będzie 11.
name ghijk
Czyli to będzie literka k.
Ok.
Dostaliśmy informację, że insert ok.
Mogę użyć insert1.
Nie ma problemu.
Ale jeżeli wykonam db.kolejka.find
Ok.
Jest k i c.
Czyli tak.
Czyli jeżeli mówimy size jest 10,
to ja tego nie wiedziałem.
Widzicie?
Uzupełniłem swoją wiedzę.
Widocznie zawsze gdzieś musiałem gubić jeden element.
To wówczas on nam zapisuje 9 elementów.
Ale dzieje się dokładnie tak jak powiedziałem.
Czyli kiedy dodajemy kolejny,
no to ten poprzedni nam znika.
Przetestowaliśmy to sobie.
No i jeżeli byśmy jeszcze chcieli sprawdzić,
czy ta kolejka jest ograniczona,
to możemy zrobić kolejka iscappedops
i dostaniemy informację,
że taka jest prawda, jest ograniczona.
No to cóż.
Zapraszam was do time series collection.
I drugim rodzajem kolekcji,
o których możemy sobie porozmawiać,
jest time series collection.
Czyli ta kolekcja,
w której tym kluczem przechowującym nasze dane jest czas.
Czyli zawsze wtedy,
kiedy czas jest dla nas ważny,
przy zarządzaniu danymi dokumentami,
możemy sobie wówczas taki właśnie rodzaj kolekcji stworzyć.
Co by to mogło być?
Statystyki.
Na przykład ilość odsłon filmu,
ilość, mówię o YouTubie na przykład,
albo ilość wejść,
gdzie chcemy mieć czas
i chcemy rejestrować wejście, wejście, wejście, wejście,
wejście, wyjście i tak dalej.
To można byłoby też tak robić.
Dane giełdowe,
czyli stan dla danej akcji na dany dzień.
To jest też przykład,
gdzie time series collection mogłoby nam się sprawdzić.
Albo chociażby przebieg samochodu.
No bo w czasie to jest wartość,
która wzrasta adydatywnie zawsze,
o ileś kilometrów,
więc też można tym w ten sposób zarządzać.
Jak to utworzyć?
No po prostu potrzebujemy najpierw mieć kolekcję,
w której będziemy wiedzieli,
że będziemy mieli jakąś datę.
I co ważne,
ta data staje się wówczas polem wymaganym.
Nie można tego pola absolutnie pominąć.
I wykonujemy sobie wtedy db.createCollection.
Pierwszym argumentem jest nazwa tej kolekcji.
Czyli na przykład measurements,
jakieś pomiary.
No i mówimy słuchaj,
ta kolekcja ma być kolekcją tą time series,
więc podajemy time series.
I mówimy jaki będzie time field,
czyli że createdAt to jest nasz time field.
Ten, który jest dla nas tym indeksem,
tym wyznacznikiem.
Mongo wówczas też zajmie się tym,
żeby ten czas nam w tamtym miejscu był
i żeby wszystko było z tym czasem okej.
Dlatego też musimy pamiętać o tym,
że kiedy tworzymy sobie ten,
dodajemy ten dokument,
to tamten czas musi być typem czas.
To pokażę wam na kolejnym slajdzie.
Natomiast tu chciałem jeszcze wspomnieć o dwóch rzeczach,
a mianowicie ten czas,
te ustawienia tej kolekcji
zakładają również podanie czegoś takiego jak meta,
czyli jeżeli wiemy,
że mamy dla danego czasu jakiś konkretny opis,
czy też konkretną wartość,
to wówczas można to dodać właśnie do tego meta field.
Natomiast granularity to jest taka jakby częstotliwość.
W jakiej częstotliwości ten nasz dokument będzie tworzony.
Warto tutaj trzymać się tego w miarę dobrze,
w miarę tak wiecie określić to tak,
żeby to faktycznie miało ręce i nogi,
no bo on też na tej podstawie wykonuje optymalizację
i dopasowuje kolekcję do naszych potrzeb.
No i jeszcze jedna ciekawostka.
Można też określić taką właściwość
jak expire after seconds
i wówczas na przykład po określonej liczbie sekund
dane z kolekcji mogą nam wygasać.
No i tu ta ważna sprawa właśnie,
jeżeli chodzi o określenie tego czasu,
to nie możemy go sobie tak po prostu z bomby wpisać.
Trzeba skorzystać z takiej funkcji,
która nazywa się isodate
i do tej funkcji przekazujemy czas właśnie w takim formacie.
Czyli 2020 11.09, godzina 6.00,
16.30, wyświetli się wówczas nam taki czas
i zostanie on wówczas wprowadzony
jako created at.
Można też oczywiście to dodawać
od razu podczas tworzenia,
czyli db measurements insert one,
no i tu mu wskazujemy w tym obiekcie
opis pomiaru, wartość i created at.
Tą metą też może być obiekt,
więc jeżeli byście chcieli,
żeby metafildem nie było title,
tylko było na przykład information
i to information byłoby obiektem,
który miałby tytuł i value,
to też jak najbardziej można tak zrobić,
też jak najbardziej to zadziała.
No i tutaj mam dla was związane z tym zadanko.
Utwórz kolekcję czasową o nazwie events,
która będzie przechowywała czas i nazwę zdarzenia.
Granularność zdarzenia ustaw na minuty,
a następnie dodaj do kolekcji 5 następujących po sobie zdarzeń.
Dodajcie, możecie wtedy to sprawdzić.
Tu chciałem jeszcze jedną tylko taką rzecz,
powiedzieć, że te kolekcje,
one służą po prostu do przechowywania danych,
gdzie ten czas dla nas jest ważny,
ale to nie jest tak,
że one mają jakieś supermoce dodatkowe.
One są zoptymalizowane pod to,
żeby przechowywać takie zdarzenia,
ale grupowanie po dacie, czasie,
czy wszelkie tego typu operacje
też są oczywiście możliwe na innych kolekcjach.
Tutaj żadnych supermocy innych niż przyśpieszenie,
co też jest supermocą,
flash był szybki, nie ma.
I to byłoby na tyle w tej lekcji.
Zapraszam was do rozwiązania
i do zobaczenia za moment.
Cześć.


No i mamy pustą kolekcję.
Wszystko jest OK.
No i teraz znowu dodamy sobie do niej,
tam chcieli trzy, pięć następujących po sobie zdarzenia.
OK.
Więc db.insertmany,
db.events,
insertmany.
No i ponownie, żeby nie tracić czasu,
już dodałem poza kamerą sobie pięć zdarzeń,
czyli o dziewiątej punktualnie ktoś wszedł na stronę,
o dziewiątej jeden zobaczył produkt,
o dziewiątej dwa dodał go do koszyka,
o dziewiątej cztery,
tu akurat dwie minuty przerwy,
przeszedł do strony z zakupem,
no i o dziewiątej pięć już miał ten produkt kupiony.
I jeżeli teraz byśmy chcieli zobaczyć,
to sobie dodać.
O, hura, jeszcze jakiś błąd.
No tak, tu jest niepoprawny ten apostrof.
Jeżeli kopiowaliście też takie i ja z prezentacji,
to pewnie też mieliście gdzieś kiedyś taki problem,
ale ja ten problem zaraz naprawię.
Będzie ze mną te numery.
Chociaż też nie zauważyłem wcześniej.
Już, już, już.
Ops.
I robimy raz jeszcze.
db.events.insertMany.
O, i zobaczcie.
Wydarzenia nam się ładnie dodały.
No i tak jak mówiłem,
no tutaj nie będzie żadnych sensacji.
Po prostu db.events.find.
Jeżeli sobie wykonamy,
to on nam po prostu wszystkie te wydarzenia wyświetli.
Pokaże nam, kiedy one się,
kiedy one się działy.
Tu jak widać dodatkowo jeszcze jest strefa czasowa.
To jest jasne,
no bo korzystamy z tego UTC.
Znaczy korzystamy z tego Isodate.
No i tak to,
tak to właśnie wygląda.
Ale przechowujemy te dane w kolekcji.
I to też można zobaczyć tutaj.
Zobaczcie, jeżeli sobie ja to odświeżę,
to wówczas w szkoleniu zobaczę,
że o, event start.
To jest taka kolejka właśnie,
która jest time series.
Czyli tak mi to będzie właśnie wyglądało.
Okej, bardzo dziękuję
i zapraszam was do kolejnej lekcji,
w której zajmiemy się sprawdzaniem poprawności
i walidacją naszych danych.
