MongoDB to dokumenty.
Dokumenty to jakaś hierarchia, prawda?
Mówiąc dokument, możemy kojarzyć sobie folder, katalog.
W folderze czy w katalogu możemy mieć dokumenty, możemy mieć
też kolejny folder, katalog, no i tak się świat nam kręci.
No i w Mongo też coś takiego jest, też możemy takie rzeczy
przemywać jak w takiej strukturze jak strukturze drzewiastej.
I o tej strukturze sobie teraz porozmawiajmy.
Jak wygląda drzewo?
Każdy wie, mamy pień, od pnia odchodzą gałęzie, każda gałąź
może dzielić się na mniejsze gałęzie.
No i tu jest tak samo, możemy mieć pojazdy, pojazdy to mogą
być samochody albo jednoślady, jak samochody to osobowe albo
ciężarowe, a jak jednoślady to motocykle albo rowery.
Więc rower to jednoślad, który jest pojazdem, a samochód
ciężarowy to samochód, który jest pojazdem.
I tak możemy to sobie tłumaczyć i również możemy te dane
przechowywać w Mongo.
Tu jest kilka podejście, chciałem wam pokazać dwa przykładowe.
Po pierwsze, każdy element może mieć bezpośrednio wskazane
dzieci, czyli mówię słuchaj, to są moje dzieci, dzieci mają
swoje dzieci i tak dalej.
No wiecie jak to wygląda, zresztą poniżej nie bez przyczyny
narysowałem drzewo genealogiczne.
Albo też może być tak, że każdy element posiada wskazanie
rodzica, czyli ja mogę powiedzieć to mój rodzic i on może
powiedzieć to mój rodzic i tak mogą się wzajemnie wskazywać.
Jak naprawdę wina jest rodziców, to każdy pokazuje wyżej, wyżej
i wyżej. Jak tak sobie pokazują, no to w kodzie też to jakoś
musi wyglądać, więc w kodzie będzie to wyglądało tak, zobaczcie
db many items, insert many, no bo chcę dodać od razu więcej,
wskazuje nawiasy kwadratowe, które będą mówiły, że będę
dodawał więcej elementów.
No i wtedy lecę.
Takim przykładem, który był, czyli id, slack, parent, id, slack, parent,
id, slack, parent i tak dalej, i tak dalej i wszystkie te elementy
to mamy zmapowane.
Co ważne, pojazdy, które były na samej górze nie mają rodzica, więc
mają parent 0, czyli jak wracają do tej winy, to wina będzie ich.
Okej i co można zrobić dalej?
No oczywiście później można robić zapytania, na przykład pokaż mi
wszystkie, wszystkie elementy, które są dzieckiem samochodów.
No to mogę sobie po prostu wyświetlić.
Osobowe, ciężarowe, korzystając z zwykłego tego wskazania, wiecie,
że jest obiekt w środku, parent, samochody i wyświetli nam się,
wyświetlą nam się wszystkie dzieci samochodów, czy też wszystkie
dzieci pojazdów, jak tam potrzebujemy.
Natomiast tutaj też możemy wykorzystać coś, co nazywa się graph lookup.
Graph lookup, to wygląda w ten sposób, że mówimy db many items,
czyli z jakich kolekcji wskazujemy, znowu jest aggregate i wówczas ten
graph lookup też przyjmuje from many items, czyli mówimy mu z jakich
kolekcji będziemy chcieli korzystać.
Start with, czyli mówimy mu od czego on ma zacząć, zacznę od parenta,
connect from field parent, connect to field slug, czyli mówimy, że w
naszej tej układance każdy parent łączy się ze slugiem.
No i ponownie as parent information, tu chodzi o to, że robi nam się taki embed, do którego wskazujemy.
W którym to wskazywane są te nasze obiekty, które są tak naprawdę
wyżej, no bo to jest bardzo istotne, żebyście wiedzieli, że my wskazujemy
rodzica, więc my tak naprawdę będziemy łączyli się z tym, co jest
wyżej, a nie z tym, co jest niżej.
I zobaczcie, między innymi rowery mają parent w postaci jednośladów,
stąd też nad jednośladami mamy pojazdy, a pojazdy mają nula.
Idąc dalej, samochody to pojazdy, pojazdy mają tylko pojazdy,
pojazdy wyżej, już tak nic nie ma, więc tak naprawdę samochody to
pojazdy, no i pojazdy to jest ten najwyższy, więc nic nie ma i tak dalej.
Jak widzicie, ładnie nam to wszystko grupuje w ten sposób, można
też albo rysować drzewa, albo jakieś breadcampy takie robić, gdzie
wiecie, wskazujemy, co jest wcześniej. Do tego typu rzeczy jak najbardziej
się to przydaje. Co jeszcze możemy zrobić? Możemy na przykład
wskazywać sobie też, tworzyć tę strukturę drzewiastą, wskazując dzieci.
Czyli tu mamy odwrotną sytuację. Zobaczcie, mamy E, F, D, tu nie ma żadnych dzieci,
C ma dzieci jako F, które nie ma żadnych dzieci, B ma dzieci D i E i A ma dzieci B, C.
Czyli to wygląda tak, że na samej górze, na samym wierzchołku jest A, od A idzie B i C,
B ma D, E, które ma już, które z kolei D, E nie ma nic, natomiast od C,
czyli od tego drugiego wierzchołka wychodzącego z A,
tutaj też pusto. Takie tam ułożenie literek. No i tu niestety pokazuje
wam po prostu to, jak to można też przechowywać. To jest też jedna z
takich podejść, natomiast niestety tutaj nie mamy żadnego takiego
czegoś jak to tree structure przed chwilą do wyświetlenia takiego drzewa,
czy tam graph do wyświetlenia takiego drzewa. Natomiast jeżeli byście chcieli
pobrać tylko dzieci, no to można zawsze zrobić db.letters.find1, id to A,
children i to nam wyświetli wszystkie te elementy, które są w pierwszym tym poziomie,
pod dziećmi. No tych sposobów do przechowywania drzew jeszcze jest
kilka. Można korzystać z takich czterech właściwości jak left, right, coś tam
i root. To też pozwala na rozpisywanie, na wskazywanie tych elementów.
Jest tego naprawdę sporo, no ale takim idealną bazą danych do tego typu
zastosowań, czyli bazą służącą do pracy z grafami jest oczywiście baza
danych grafowa. No i tutaj najlepszym przykładem tego będzie Neo4j, no ale my tą
zajmiemy zupełnie podczas naszego bootcampu. Natomiast też wam nakreślam,
bo może gdzieś w przyszłości wam się taka baza przyda. I to byłoby na tyle,
jeżeli chodzi o ten moduł. Zapraszam was do modułu ostatniego, jakim będzie
podłączenie się do MongoDB z poziomu Pythona.
