No to cóż, zaczniemy sobie od rozwiązania pracy domowej, więc jak widzicie stworzyłem sobie już bazę danych o nazwie szkolenie, w bazie danych szkolenie znajduje się NBA jako kolekcja, no i teraz do tej kolekcji będę chciał dodać sobie te nowe dokumenty pochodzące od Algoli, z tego adresu URL.
No i już tak jak zrobimy, możemy sobie zrobić dokładnie tak samo jak poprzednio, czyli wejdę w row, skopiuję to, no i po prostu wykonam db.nba.insert.meny i w nawiasie sobie te dane wkleję.
Ops, chwilę mi poprzetwarzał, wszystkie mecze mi dodał, czyli jeżeli wykonam db.nba.find, to powinienem zobaczyć wszystkie mecze,
a jeżeli chciałbym zobaczyć na przykład...
Wszystkie mecze, w których, czy mam wszystkich graczy, wszystkich graczy drużyny Heat, to mogę zrobić db.nba.find, no i tutaj team, no i na przykład Heat, chyba Miami, nie?
Ops, zobaczę wówczas wszystkich tych graczy. No dobrze, ale tego nie dotyczyło nasze zadanie. W zadaniu mieliśmy, w zadaniu po zaimportowaniu tej kolekcji mieliśmy wyświetlić 20 graczy,
którzy zdobyli najwięcej punktów, więc w pierwszej kolejności powinienem ich sobie po prostu posortować.
Jeżeli teraz chciałbym mieć tych, którzy mają najwięcej punktów, no to musiałbym sobie to posortować korzystając z sort, no i tutaj interesowałoby mnie points minus 1.
Wtedy na samej górze mam tych, którzy mają ich najwięcej, a na samym dole mam tych, którzy mają ich najmniej.
Tyle tylko, że to co widzę tutaj to są tylko i wyłącznie wyniki Heatów, więc mogę...
mogę sobie tego finda stąd usunąć i oczywiście muszę dopisać finda pustego.
Jeszcze raz. Ops. I teraz mam zupełnie wszystkich.
Okej, ale w treści zadania zostało powiedziane jeszcze, że chcielibyśmy ograniczyć ilość tych rekordów tak, żeby pokazały nam się tylko niektóre z nich.
Więc w tym celu, do naszego zapytania możemy wrócić do tego, że...
...no, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie.
W tym celu, do naszego zapytania możemy jeszcze dorzucić limit, no i na przykład limit 10 pokaże nam 10, limit 1 pokaże nam tylko jednego, czyli Kevin Durant z drużyny Thunder zdobył aż 2472 punkty.
Natomiast, jeżeli byśmy chcieli tego, który zdobył najmniej, no to można zrobić po prostu points 1, sortowanie rosnące, dostaniemy pana Jameson Curry.
A jeżeli byśmy zrobili 3, no to byśmy mieli 3 z 0.
Natomiast, w treści zadania pytanie dotyczyło 20 graczy w tę i w tą, no to wiadomo, trzeba po prostu sobie zmienić wartość na limicie.
W zadaniu trzecim chcielibyśmy znaleźć wszystkich graczy z drużyny Bulls oraz z drużyny Rockets.
Robiliśmy sobie coś moment temu, czyli robiliśmy find i tutaj drużyna Heat nas interesowała.
Natomiast, jeżeli chcemy Bulls, no to wpisujemy...
Bulls, no to wpisujemy Bulls.
I to są wszyscy gracze z drużyny Bulls.
Natomiast, tych graczy, jakbyśmy chcieli sobie policzyć, ilu ich jest, żeby widzieć.
Tu możemy dorzucić count, a dowiemy się, że jest ich 18.
A w Rocketsach ilu jest?
34.
Czyli, żeby wyświetlić aura i żeby połączyć sobie tych dwóch, te dwa warunki, no to założymy sobie, że wówczas tych osób, tych graczy, które są w tym wypadku, to są 18.
Czyli, żeby wyświetlić ora i żeby połączyć sobie tych dwóch, te dwa warunki, no to założymy sobie, że wówczas tych osób, tych graczy, które są w tym wypadku, to są 18.
Czyli, żeby wyświetlić ora i żeby połączyć sobie tych dwóch, te dwa warunki, no to założymy sobie, że wówczas tych osób, tych graczy, które są w tym wypadku, to są 18.
Czyli, żeby wyświetlić ora i żeby połączyć sobie tych dwóch, te dwa warunki, no to założymy sobie, że wówczas tych osób, tych graczy powinniśmy mieć 18 plus 34, czyli 40 overly of 42…
Czyli, żeby wyświetlić ora i żeby połączyć sobie tych dwóch, te dwa warunki, no to założymy sobie, że wówczas tych osób, tych graczy powinniśmy mieć 18 plus 34, czyli 40 Chill
czyli db.nba.find
i wówczas to co będziemy wkładali do środka to będzie or
i nasz or jako argument przyjmuje listę
czyli tutaj musimy sobie stawić nawiasy kwadratowe
jest to lista
i wtedy będziemy mieli pierwszy element listy
to jest team
bools
a drugi element listy
to będzie team rockets
ops
coś nam się tam pokazało
a jak ich sobie zrobimy razem
52
czyli na podstawie tej sumy możemy założyć, że wszystkie te osoby nam się pokazały
ok
to idziemy dalej
chcielibyśmy znaleźć wszystkich graczy, którzy zdobyli więcej niż 1000 punktów
no to znowu będziemy mieli db.nba.find
więcej niż 1000 punktów
czyli points
i jak pamiętacie
jeżeli chcemy zrobić większe niż
no to wówczas potrzebujemy mieć operator gt
czyli greater than
czyli robimy $gt 2000
i to będą wszyscy gracze, którzy zdobyli więcej niż 1000 punktów
i to będą wszyscy gracze, którzy zdobyli więcej niż 1000 punktów
i to będą wszyscy gracze, którzy zdobyli więcej niż 1000 punktów
w kolejnym zadaniu
mamy znaleźć minimalną, maksymalną oraz średnią ilość punktów
zdobytą przez poszczególne drużyny
czyli będziemy potrzebowali znaleźć
znaczy znaleźć
zrobić agregację
i za pomocą tej agregacji
będziemy chcieli wyświetlić minimum, maksimum oraz średnią
dla poszczególnych drużyn
czyli jak to będzie wyglądało
db.nba.find
czyli jak to będzie wyglądało? db.nba.find
db.nba.find
.aggregate
wówczas wstawiamy sobie nawiasy kwadratowe
bo będziemy chcieli agregować
po pewnej ilości rzeczy
natomiast do środka wstawiamy nawiasy klamrowe
bo tą listą jest lista obiektów
no i lecimy
group
strasznie jest to niewygodne, że tak to przeskakuje
ale no cóż
id, no i
tym naszym id, czyli tym po czym będziemy
chcieli grupować jest nazwa
tej naszej drużyny, czyli
team
tak, dobrze pamiętamy, że to
miało być, znajdź
minimalną, maksymalną, zrobioną przez poszczególne drużyny
tak, czyli to będzie team, no i teraz
będziemy chcieli mieć minimalną
czyli pole small
tam smallest
smallest
co to będzie smallest? to będzie minimum
na kolumnie
points
przecinek
a
chciałem wkleić, a wykonałem
w ten sposób zepsułem sobie zabawę
już wiem, że zadziałało, no ale dobra
smallest
ok, źle mi się coś
kopiuje, to zróbmy largest
kiedyś
korzystałem głównie z robomongo, a później
robomongo, czy robo3t, stało się płatne
ale jest to bardzo wygodne
narzędzie, czyli
points
no nie
left
ok.
ok to mamy
między
dwa razy
99
znowu mi się pewnie samo zamknęło
a ja to zamknąłem jeszcze samodzielnie
no właśnie
i widzicie, teraz mamy dokładnie
dokładną informację, jak bardzo
ci niektórzy gracze są
do tyłu, smallest 2
a average to 462
punkty, niezła różnica
co? ok, no i ostatnia
rzecz, którą możemy sobie zrobić to
wyświetl ilość graczy
w poszczególnych drużynach
czyli ponownie będziemy chcieli to sobie zgrupować
po drużynie
natomiast tym, co będzie
nas interesowało, będzie
zliczanie, po prostu będzie
count, więc możemy wykonać
counter
count, no i tutaj
nie musimy przekazywać parametrów
i będziemy widzieli ilu
graczy jest w poszczególnych drużynach
oczywiście zarejestrowanych, to podejrzewam, że
nie są wszyscy, a może są?
muszę wam się przyznać, że nie jestem
wielkim fanem NBA
kiedyś grałem jeszcze, jak to była gra
IEA, to grałem, natomiast
tak to nie zabawiam, znaczy dalej
jest gra IEA, ale
już w to nie gram, ale
nieważne, w inny się tłumaczę, idziemy
dalej, co tam dalej na nas czeka?
w zadaniu czwartym, bo to
było zadanie trzecie, mamy odpowiedź
na pytanie, jaka jest średnia ilość
książek wydanych w danym
języku
czyli cóż
dbbooks.aggregate
dbbooks.aggregate
znowu lista
lista słowników
lista słowników
lista słowników
tu już sobie trochę
pozwolę to inaczej sformatować
grup, no i grupujemy po czym?
po języku
czyli podkreślenie id
to jest nasz język
to jest nasz język
no i counter
no i counter
to jest nasz język
no i counter
no i dojdziemy się
isz
najwięcej, znaczy dwie
książki po norwesku
6 książek po
hiszpańsku
29 po angielsku
jedna po
ojej, Icelandic
to będzie język ten
ten, ojej, islamski
jeden szwedzki, no i tu jest jeszcze parę jedynek
no, na przykład hebrajski jest też i chiński jeden, to dziwne
może po chińsku będzie więcej akurat w naszej bazie.
Ale to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o pracę domową.
Zapraszam Was do modułu.
