Kolejna asociacja, którą chciałbym Ci pokazać, to asociacja wiele do wielu.
Czy to, o czym sobie rozmawialiśmy?
Rozmawiamy tu o sytuacji, kiedy dalej mamy produkty, dalej mamy kategorie,
ale ten nasz, można powiedzieć w cudzysłowie, wredny klient powiedział,
słuchaj, Kacper albo Panie Kacprze, jest taka sytuacja, bo mamy taki jeden wyjątkowy produkt,
on nie tylko jest samochodem, ale też ma być w kategorii jakiejś innej.
I w tym momencie każdemu programiściu otworzy się nóż w kieszeni albo zapali się lampka.
Wszystko zależy od tego, jak bardzo się denerwuje i stresuje swoją pracą.
Bo jeżeli zakładamy sobie coś, że na przykład książka ma autora,
ale nagle wystąpiła nam dziwna taka książka, która ma tych autorów dwóch,
to najczęściej wtedy klient dzwoni i pyta, a jak zrobić, żeby przypisać drugiego autora,
bo tu nie widzę takiej opcji. Każdy system powinien coś takiego posiadać przecież.
Ale wcześniej była informacja na bazie zbierania wymagań, że każda książka ma jednego autora,
więc skąd teraz nagle dwóch wyskoczyło?
I to jest czas pracy, który później jest trudno wytłumaczyć.
Bo nagle okazuje się, że trzeba stworzyć w osobny sposób, obsługiwać sobie to w bazie danych.
W ogóle trzeba stworzyć dodatkową tabelę, o tym za chwilę, ale też cała logika aplikacji,
wszystko co zakodowaliście musi wyglądać inaczej.
Jeżeli w tym momencie pomyśleliście sobie, o faktycznie, kurczę, to dużo tego kodu tam trzeba zmieniać,
to macie absolutną rację. To nie jest coś, co się dzieje.
To jest coś, co się dzieje w chwile. I w tym momencie, zobaczmy, jeżeli mamy produkty i kategorie
i każdy produkt może mieć wiele kategorii, to pomiędzy potrzebujemy mieć dodatkową tabelę,
która będzie nazywała się Products Categories albo Categories Products.
Wszystko zależy od tego, jak nam jest wygodniej. Niektóre frameworki, które nam pomagają
jakby robić takie asocjacje, wolą, żeby to było nazwane alfabetycznie,
według, czyli Categories Products, ale to już nie wchodźmy w szczegóły.
Czyli potrzebujemy mieć do wiele, do wielu nowo...
do wiele nową tabelę, która jest tak zwaną tabelą pośredniczącą.
Jak taka tabela wygląda?
Mamy taką sytuację, że dodaliśmy sobie nową kategorię.
Nie tylko mamy owoce, ale mamy też ekologiczne.
No i teraz nasze jabłko to nie tylko jest owoc, ale jest to też owoc ekologiczny.
Więc zobaczcie. Products jest id, name, jabłko.
Categories id, name, owoce, id, name, ekologiczne.
W tym momencie, kategorię id 1, czyli owoce,
odnosi się do jabłka.
Tutaj dwójeczka w kategorii, czyli ekologiczne, też odnosi się do jabłka.
A w tym miejscu dwójka odnosi się do dwójki, czyli
nasza marchewka jest tylko i wyłącznie ekologiczna.
Możliwe, że gdzieś niżej jest też owo... dobra, jest warzywem, ale wiecie o co chodzi.
Więc do tego, do stworzenia tego rodzaju asocjacji, wiele do wielu,
potrzebujemy właśnie mieć tabelę pośredniczącą, która wygląda tak.
Pobieranie tych danych z tych tabel,
właśnie za pomocą joinów.
Jeżeli masz ochotę o nich poczytać, to zachęcam właśnie poczytać o joinach.
Wtedy będziesz potrafił pobierać dane z różnych miejsc,
albo można po prostu wpaść na skumaj bazy, o czym już mówiłem parę razy.
O, nawet się zrymowało.