W zadaniu drugim mam przygotować funkcję, która przefiltruje mi liczby, które są parzyste.
No to mogę sobie napisać filter event.
Czy event, jako że jest liczba mnoga, będzie ich więcej, prawda?
Argumentem będzie lista, czyli list jeden albo to filter, dwukropek, no i to będzie list.
Zwracać również będę tutaj listę.
Ok, następnie chcę sprawdzić, czy są to liczby parzyste.
Czyli ponownie będę potrzebował mieć nową listę, czyli jakąś zmienną output.
For element in to filter.
No i teraz if element modulo 2 równa się 0, dwukropek, output append element.
Jak widać te zadania, które sobie robimy nie są takie najtrudniejsze.
Bardzo pokrywają się z tym, co już dotyczyło.
Co już do tej pory robiliśmy.
Natomiast ich wielkim plusem jest to, że przy okazji sobie trenujemy tworzenie funkcji.
No i też robiąc trochę takie prostsze rzeczy, po prostu sobie uzupełniamy wiedzę.
I to nie jest zawsze tak, że zawsze moje zadania w pracy też są bardzo wymagające.
Często jest tak, że po prostu robię rzeczy, które mogłyby się wydawać już nudne na pewnym etapie wiedzy.
No bo powtarzam, formularz, dodawanie, zapisywanie i tak dalej.
Dużo się to nie różni od siebie.
Nie zawsze jest fascynująco.
Ale to w twojej pracy obecnej też tak pewnie jest, że nie zawsze robisz rzeczy, którymi mógłbyś się chwalić, bo są to rzeczy takie zwykłe.
To trochę tak jak pan elektryk ma do przekręcenia 150 gniazdek, to on też nie jest każdy kolejny dla niego coraz bardziej fascynujący.
Tylko po prostu je wykonuje.
I tutaj jest też podobnie.
Więc taką rutynę warto sobie gdzieś w siebie wbić i wiedzieć, że to, że robimy rzeczy podobne, bo to już robimy któryś raz kolejnie, tego typu zapis, to nie jest nic takiego.
Złego.
Bo praca też tak wygląda i dzięki temu też zapamiętujemy, że ta składnia jest właśnie taka i kiedy chcę filtrować, to robię to właśnie tak.
Natomiast jeżeli szukasz wyzwań, to jest coś, co wykracza poza ten kurs, ale można sobie śmiało też tutaj na to zerknąć.
Możesz zobaczyć list comprehension.
Jak za pomocą list comprehension ten kod zapisać krócej.
To ja dziękuję i widzimy się już niedługo.
Hej.