No i dochodzimy sobie do kolejnego zadania, w którym to zadaniu chcemy odwracać poszczególne słowa, zostawiając ich kolejność.
Czyli możemy sobie napisać def reverse words in sentence.
Argument to będzie sentence, jako string zwracać będziemy string.
Pierwsze co trzeba zrobić to rozbić nasze słowa, rozbić nasze zdanie na słowa.
Czyli words równa się sentence.split, no i tutaj użyć spacji.
Następnie przejść sobie po poszczególnych słowach.
For word in words, dwukropek.
No i będziemy potrzebowali mieć jakąś zmienną output.
Output równa się pusty string.
Output, pusta lista.
Tak będzie wygodniej.
Output append word.
Odwrócone.
No i zwracamy połączone z pacją wynik.
No i chcemy napisać programuję w Pythonie.
Czyli print reverse words in sentence programuję w Pythonie.
Jako string oczywiście.
Strzała do góry.
Dziewięć.
No i mamy.
Wygląda bardzo podobnie, prawda?