Zadanie dwunaste zrobiliśmy sobie tak naprawdę moment wcześniej, natomiast jeżeli masz chęć, to możesz zrobić je raz jeszcze. Ja pokazałem dwa rozwiązania, więc nie będę ich teraz w całości tutaj tłumaczył, no bo już zostały one wytłumaczone. Chciałem Ci pokazać tylko jedną rzecz. Nie będę ich tłumaczył, no bo w całości zostały one już przy tamtym zadaniu rozwiązane, natomiast jest to też forma jak najbardziej ćwiczenia, więc zachęcam do tego, żeby też to zadanie po prostu wykonać sobie samodzielnie. Więc dwunastka tak skipujemy, przechodzę do trzynastki.