No i w 13 mamy rekurencję.
Napisz funkcję, która rekurencyjnie policzy sumę wszystkich wartości od 1 do n.
Dla przykładu sum it dla 5 wykona 5 plus 4 plus 3 plus 2 plus 1.
Bez pętli.
Czyli stworzę sobie sum it dla jakiejś liczby, która ma być integerem.
Wynikiem też na pewno będzie zawsze integer.
I tak naprawdę to co zrobię będzie bardzo podobne do silni.
Czyli jeżeli number to 0 to zwróć 0.
W przeciwnym wypadku zwróć number plus sum it dla number minus 1.
I w ten sposób jeżeli sobie wykonamy sum it dla 5 powinniśmy w wyniku print.
Super.
Otrzymać wartość 15.
5 plus 4 to jest 9.
12, 14, 15.
Wszystko działa.
Bo on nam po prostu wykona najpierw sum it dla 5.
Czyli będzie sum it dla 5.
Czytam 5 plus sum it dla 4.
Następnie to zwróci mu 4 plus sum it dla 3.
To zwróci mu 3.
3 plus sum it dla 2.
To zwróci mu 2 plus sum it dla 1.
Już kończę, obiecuję.
To zwróci mu 1 plus sum it dla 0.
A to zwróci mu 0.
W ten sposób będzie 5 plus 4 plus 3 plus 2 plus 1 plus 0.
Tak naprawdę powinienem mówić 0 plus 1 plus 2 plus 3 plus 4 plus 5.
I to jest sposób w jaki zadziałała nasza rekurencja.
To co?
Idziemy do ostatniego?
Albo przedostatniego?
Jakoś tak.