No to lecimy z pracą domową.
Przygotuj funkcję, która odbierze dwie listy.
Wynikiem powinna być nowa lista.
Czyli potrzebujemy stworzyć sobie funkcję addLists.
Ona musi otrzymywać dwie listy, czyli będzie list1, dwukropek, list.
I tu bardzo ważna uwaga.
Nie możecie nazywać zmiennej list,
bo zwróćcie uwagę na to, że typ, który odbieramy nazywa się list.
Więc jeżeli zmienna by się nazywała tak samo,
no to to prowadowałoby błąd.
Nie należy tego robić.
Przecinek, list2 to też list.
Wynikiem również będzie lista.
I tak jak wspominałem, że nie będę wpisywał pajdoków za każdym razem,
chociaż tutaj może je wygeneruję,
chociaż ten podstawowy, taki bez opisów,
no to na pewno zawsze będę starał się te typy dodawać.
Chyba, że będę wiedział, że te typy nie są jednoznaczne,
bo tak też się czasem zdarza
i potrzeba trochę więcej wiedzy do określenia tego typu,
ale o tym sobie jeszcze kiedyś porozmawiamy.
I teraz będziemy chcieli stworzyć nową listę,
która będzie sumą poszczególnych elementów.
No to potrzebujemy mieć output jako lista
i for element1, element2,
in zip list1, list2, dwukropek,
no i output append suma element1 plus element2.
Tu ewentualnie mogłoby to być bezpośrednio,
bo jak jest cyfra, to raczej tych podkreśleń ja nie dodaję,
po prostu jak jest tekst, to dodaję.
No i return output.
Sprawdźmy to, czy to zadziałało.
Print add lists 1, 2, 3.
Możemy sobie też tutaj śmiało zrobić trochę poprawki,
takie kosmetyczne, 4, 5, 6.
No i uwaga, python1 funkcja zadanie.
Widzę, że zrobiłem gdzieś błąd.
Tu jest append i nie mam,
nie mam sumy?
Nie, tylko wcięcie było nie takie.
Poprawka wcięcia w PyCharmie to jest ctrl, alt i l.
Bardzo łatwo i szybko można sobie poprawić.
Jak widać, zadziałało.
No to co? Zadanie drugie.