Te zadania celowo są tak wymieszane, żeby były trochę trudniejsze, trochę łatwiejsze,
też dlatego, że tak mi się wydaje, że lepiej jest, więcej satysfakcji jest,
jeżeli ma się najpierw trochę, trzeba się pogłówkować, a później trzeba się trochę wysilić.
I tak w tym zadaniu odrobinę trzeba się będzie wysilić, ale też nie jakoś bardzo dużo.
Czyli będziemy chcieli pobrać sobie get list statistics, czy tam stats po prostu.
Argumentem będzie jakaś lista. Możemy ją nazwać my list, jako list,
zwracać będziemy natomiast słownik.
Będziemy chcieli, bo będziemy mogli tak naprawdę od razu też sobie ten słownik zwrócić.
Wystarczy, że wypiszemy sobie potrzebne nam klucze, czyli total, min, max i min.
Wartość maksymalną i minimalną od razu sobie policzę, czyli max z my list.
Szkoda, że zacząłem od końca, przez to mam trochę utrudnione,
bo to jakby się czepia w tych wyliczeń, ale jak mu zrobię tak, to zaraz będzie zadowolony.
I teraz min będzie wymagało policzenia też total, a total to jest ilość elementów.
Czyli total równa się len my list. Od razu mogę ten total sobie tutaj wtedy przenieść.
Natomiast min to jest suma elementów listy podzielona przez ich,
czyli przez total.
Celowo stworzyłem osobną zmienną, bo nie chciałem doprowadzić do sytuacji,
w której będę ponownie musiał sprawdzać wielkość listy.
To nie jest czynność, która zajmuje dużo czasu, ale warto być przygotowanym na to
i po prostu takich sytuacji unikać.
I ponownie mamy funkcję.
No i zobacz, jeżeli sobie wywołam getListStats i sobie przekażemy jakieś wartości,
tylko muszę uzupełnić te, gdzie się śpieszyłem i dodałem,
dwa przecinki obok siebie, coś tam sobie powpisuję,
to wówczas powinny wyświetlić się ładnie nam wszystkie statystyki.
Print.
Mhm, zobacz, 15 wartości, oto średnia, oto max, oto min.
Wszystko działa.