No i dochodzimy do takiego zadania, gdzie mieliśmy taką tabelkę
i w tej tabelce były różne wartości procentowe,
mniej niż 45 to niedostateczny, więcej niż 95 to celujący itd.
I chcemy przygotować funkcję, która odbierze od użytkownika
procent zdobytych punktów, a w odpowiedzi zwróci ocenę,
jaką otrzymał użytkownik.
Czyli możemy się umówić w ten sposób, że będziemy mieli jakąś taką funkcję,
którą nazwiemy getNode, czyli weź ocenę
i pierwszym argumentem jej będzie
score od użytkownika,
to zawsze będzie integer,
czyli na przykład powiedział na 6 pytań,
natomiast drugim argumentem powinien być total score,
no i to będzie też integer, możemy przyjąć, że wartość domyślna
to jest na przykład 100, czyli uzyskał jakąś ocenę
z jakiejś ilości.
Ja wspominałem w zadaniu, że można to sobie gdzieś też w środku zadeklarować,
natomiast jeżeli chcemy mieć możliwość zmieniania tego,
no to to jest również dobre podejście.
Zwracać będziemy na pewno float, to jest pewność.
No to będzie jakaś tam informacja percent score
równa się score podzielony przez total score.
Nie, no bo jak uzyskał 10 punktów ze 100, no to miał 0,1%.
I teraz będziemy chcieli sprawdzić
if percent score jest mniejsze niż 0,45,
no to wówczas return,
niedostateczne.
Elif, percent score.
I ja teraz może nie tyle zrobię cięcie,
bo już wiesz czego się spodziewać,
co przyspieszę sobie ten fragment, żeby nie zajmować się czasu.
Tutaj zwracam ocenę, więc to nie będzie float,
to oczywiście tylko string, to była moja pomyłka.
Jak widzisz, zrobiłem to zadanie w ten sposób.
Natomiast też tu często ludzie pytają mnie,
a gdzie mają się zaliczać te wartości, gdzie ma być wartość równa.
Napisałem tego wprost, tak naprawdę zależy od ciebie.
Czy jesteś bardziej pobłażliwym nauczycielem, czy mniej.
Nie przykładam do tego dużej uwagi na tym etapie.
Jeżeli to byłby projekt dla klienta, to oczywiście bym go o to zapytał.
Natomiast skoro jest to takie zadanie do pouczenia się,
to czy tutaj dam znak równości, czy tutaj dam znak równości,
to myślę, że to jest żaden problem.
I to jest jedno podejście.
Drugie podejście, które też niezwykle lubię, jest takie,
że można zapisywać to za pomocą range'a.
Czyli jeżeli ja bym chciał to sobie zamienić,
zobacz, na razie wykonam sobie, tylko sprawdzę to zadanie w ten sposób, jaki mam.
Czyli zrobię print get node.
I powiedzmy ktoś dostał 56%, czy tam 56 punktów zdobył na 100,
no to powinien się wyświetlić w ten sposób dopuszczający, dostateczny.
Czyli robię python, spacja, 5 punkty na ocenę i mam dostateczny.
No i jak najbardziej w ten sposób możemy to sobie wykonać.
Jak widać ocena została zwrócona prawidłowo, dostateczny.
Mogę sobie jeszcze sprawdzić, czy jeżeli podam wyższą ocenę,
niech dostanie 0,9 punktów,
procent, punkta to niedostateczny,
ale jak dostanie 90, no to wtedy dostaję celujący.
Czyli wychodzi na to, że wszystko działa bardzo dobrze.
Dzięki i zapraszam do kolejnego zadania.