No to lecimy dalej.
Mamy przygotować funkcję, której zadaniem będzie konwersja jednostek mil na kilometry
i drugą wykonującą konwersję kilometrów na mile,
czyli miles to kilometers,
gdzie będziemy potrzebowali mieć wartość miles,
wyrażoną w Integerze,
będziemy zwracać, czy też we floacie może,
nie bądźmy tacy zamknięci,
będziemy potrzebowali obliczyć sobie to w taki sposób,
że jedna mila to jest 1,60,
no taka wartość kilometra.
Czyli tę wartość musimy przemnożyć sobie,
żeby otrzymać kilometr, czyli return
no i następnie będziemy potrzebowali wykonać miles razy
i tą wartość.
Co mu się nie podoba?
Kropka zamiast przecinka.
No i tak samo def kilometers to miles,
gdzie miles to jest float,
zwracamy float,
wykonujemy return kilometers,
kilometers podzielone przez tą samą wartość.
To jest tak samo jak z walutami.
W jednych przypadkach mnożymy, w innych przypadkach dzielimy.
Jak najbardziej wszystko jest w porządku.
Możemy też to sobie sprawdzić zawsze w ten sposób,
czyli print miles to kilometers,
no i chcemy zamienić 10 mil
według,
Google'a 10 mil to jest 16 kilometrów,
więc Python 7 miles to kilometers,
16 kilometrów, wszystko się zgadza.
A jakbyśmy chcieli odwrotnie,
no to wystarczyłoby wywołać tylko drugą funkcję.