Jeżeli odpowiedź na poprzednie pytanie brzmiała dawaj więcej,
czy daj więcej, to spróbuj też w tym zadaniu,
jeżeli już masz je rozwiązane, wykorzystać funkcję map.
Ale to nie jest, to jest, wiesz, jakby ktoś się nudził,
szukał więcej wyzwań, to to jest dla ciebie wyzwanie.
Ja tego tutaj już nie pokażę, to zostawiam tobie.
Możesz do mnie napisać wiadomość prywatną,
jeżeli jesteś bardziej ambitny, pogadamy, zobaczymy,
czy się uda to nam wspólnie też rozwiązać.
W sensie, czy rozwiązanie twoje jest okej.
I teraz, chcemy napisać funkcję, która zamieni każdy jeden
dodatni element listy na ujemny, a ujemny na dodatni.
No to lecimy, convert list.
Tu nie będę już się wysilał na jakąś wymyślanie nazwy tej listy,
nazwy też tej funkcji.
Wiadomo, forma ćwiczenia.
Czyli będziemy potrzebowali mieć zmienną output
for element in list 1
i znowu, że to jest, to jest, to jest, to jest, to jest,
i w element większy od zera,
to wtedy output
append element razy,
tak naprawdę zawsze razy minus jeden,
tu nie muszę sprawdzać tego nawet,
wystarczy, że zrobię output,
output append element razy minus jeden,
no bo w sumie zawsze mamy tą samą sytuację.
Return
output
,
output.
Ja wydaje mi się, że w treści zadania,
tutaj poprosiłem was o to, żeby użyć skróconego ifa
i jak to zadanie wcześniej rozwiązałem,
to nie zwróciłem na to uwagę,
że to zadanie można po prostu zrobić mnożąc razy minus jeden.
Jeżeli jednak chcielibyśmy zrobić to,
zrobić to ze skróconym ifem,
to wyglądałoby to w ten sposób.
Output append element razy minus jeden,
if element mniejsze od zera,
w przeciwnym wypadku element razy minus jeden.
Ale skoro w obu przypadkach mnożymy razy minus jeden,
to ten skrócony if tutaj nie ma zbyt dużego sensu,
no ale jak prowadzący wymagał,
to bardzo proszę.
Czyli convert list.
Mamy jakąś listę,
oczywiście nie ma printa,
dorzutam printa.
O, zobaczmy jedenastkę.
I działa.
Wszystko się nam ładnie zamieniło.
Ale tak jak mówię,
można byłoby to uprościć też do tej postaci.
O, i też jest wynik ten sam.
Skoro wynik ten sam, to po co przepłacać.
Chodźmy dalej.