W kolejnym zadaniu mamy napisać funkcję, która odbierze dowolną liczbę i zwróci jej liczby, czy tam cyfry w tym przypadku powinny być napisane, w kolejności malejącej.
Czyli 1, 2, 3, 4, 5, zamieni na 5, 4, 3, 2, 1 i tak dalej.
Czyli potrzebujemy, też możemy sobie nazwać sort number.
Będę potrzebował mieć jakąś liczbę.
Ta liczba będzie liczbą, czyli będę potrzebował mieć jakiś number przekazany jako integer.
Zwracać również chciałbym integer tak naprawdę.
Więc pierwsze co będę musiał zrobić, to będę musiał tę liczbę zamienić sobie w taki sposób, żeby można było rozbić poszczególne jej elementy.
Zobacz, jeżeli sobie wyprintuję sort number i niech to będzie 3, 1, 2, 3, 4, 5.
I tutaj spróbowałbym, muszę tak naprawdę pobrać sobie poszczególne.
Czyli muszę najpierw zamienić na listę moją liczbę.
Pytanie brzmi, czy to zadziała.
Moim zdaniem nie.
Bo jeżeli spróbujemy zamienić sobie integer na liczbę, to dostaniemy informację, że integer object is not iterable.
A co jest iterable?
Na przykład string.
Czyli powinniśmy najpierw zamienić sobie naszą integer na string, a dopiero string na listę.
I w ten sposób okaże się, że uda nam się wyciągnąć poszczególne elementy.
Rzecz kolejna, która tutaj staje przed nami jest taka, że będziemy potrzebowali przejść sobie po tych elementach i zamienić je na liczby.
Można to zrobić po prostu albo, można tutaj znowu, zadanie dla chętnych na szóstkę.
Można użyć list comprehension do takiej zamiany.
Można też użyć osobnej funkcji, która na przykład będzie tę czynność wykonywała.
Czyli def.
Convert strings to ints.
Tu potrzebuję mieć jakąś listę.
Zwracam listę.
Koniecznie robię osobną funkcję.
No bo ja nie chcę mieć też funkcji.
I to też nie jest dobre, jeżeli tworzylibyście funkcje, które miałyby nie wiadomo ile linii kodu.
Więc w momencie, w którym taka długa linia...
Taka długa już...
Taki długi fragment mi się pojawia, to od razu zapala mi się lampka, że warto byłoby to gdzieś wydzielić.
Czyli tworzę sobie zmienną output.
output append int element return output
Czyli w moim przypadku to, co teraz będę chciał zamienić, to będę chciał zamienić sobie...
Przypisać sobie do zmiennej.
Czyli do jakiejś zmiennej list of...
Ints.
Wynik tego.
Ale wokół tego muszę jeszcze wykorzystać moją funkcję convert string to integers.
To jeszcze oczywiście nie jest rozwiązanie.
Natomiast zobacz, że w tym momencie już mam konkretne liczby.
Kolejna rzecz.
Dlaczego ja muszę to zamienić na tą listę?
I dlaczego muszę mieć same intygery?
Bo ja chcę to posortować.
Czyli list of ints.sort.
Jeżeli wykonamy sobie kropka sort...
Sort.
To dostaniemy...
1, 2, 4, 5.
A my chcemy odwrotnie.
Pamiętasz jak się to robiło?
Reverse true.
W ten sposób otrzymamy 5, 4, 3, 2, 1.
Czyli zbliżamy się już do formy, którą spodziewaliśmy się widzieć.
Minus tego jest taki, że nie mamy na chwilę obecną takiej mocy, żeby połączyć intygery ze sobą.
Chyba, że zamienimy je na stringi.
Więc robimy drugą funkcję, czy już trzecią funkcję, którą nazywamy convert int to strings.
Jest to output element.
Czyyyy...
List of ints.
List of ints
Output append string element.
Okay?
Moglibyśmy to zrobić prościej.
Zaczekaj, pokażę ci na koniec jak to można uprościć.
Żeby ten fragment kodu był prostszy, ale to jest trochę wykracza...
Wykracza poza naszą obecną wiedzę, ale ci to pokażę.
W ten sposób...
Będę miał na razie nic, bo muszę sobie z powrotem to zamienić na listę stringów.
Jeżeli wykonam convert ints to strings,
no to powinienem dostać convert ints to strings, przekazuję mu listę intów,
coś mu się nie podoba.
Lista.
Ach, że zwracana wartość jeszcze nie jest ok, tym się nie przejmujemy.
I mamy 5, 4, 3, 2, 1 i teraz tak naprawdę będziemy musieli to połączyć i zamienić na integer.
Jak to połączyć?
Żeby to połączyć używamy joina, a następnie wynik tego joina zamieniamy na integer.
Czyli list of strings i w ten sposób dostaniemy 5, 4, 3, 2, 1.
Widzisz, zadanie, które wygląda tak, że to jest list stringów,
wydawało się być bardzo proste, jednak wymagało trochę takiej kombinacji
i parę takich dodatkowych funkcji, które można byłoby tutaj dodać.
Obiecałem, że pokażę jak to zauprościć.
Jest taka funkcja, no wchodzimy już coraz więcej w funkcję,
coraz więcej korzystamy z różnych dobrodziejstw, więc myślę, że i tu możemy z tego skorzystać.
Jest taka funkcja, która nazywa się map.
Funkcja ta przyjmuje jako pierwszy argument funkcję, którą chcemy wywołać na każdym jednym elemencie listy,
a drugim elementem jest...
lista.
Stąd też, jeżeli na każdym elemencie Twojej listy wywołujesz tak naprawdę funkcję int,
to wystarczy, że napiszesz int, przecinek list of strings.
I wynik zamienisz na listę.
I to samo można wykonać w przypadku tego, tym poniższym,
dzięki czemu nasz kod tak naprawdę sprowadza się do jednej linii,
no i dzięki temu jest czytelniejszy.
Jedyna rzecz, którą trzeba wiedzieć jest taka, że map nie zwraca listy,
zwraca coś innego, ale tym się teraz nie zajmujemy.
Potraktujmy to jako takie zaklęcie.
Natomiast druga rzecz jest taka, że pierwszym argumentem jest funkcja,
którą chcesz wykorzystać, wywołać na każdym jednym elemencie listy.
Robię to, w sensie pokazuję takie uproszczenie nie po to, żeby przestraszyć,
tylko żeby pokazać, że jeszcze dużo przed nami i warto się uczyć,
warto szukać rozwiązań, bo jak widać zamiast jeden, dwa, trzy, cztery, pięć, dziesięciu,
linijek możemy mieć po prostu dwie.
Podobało się? Daj mi znać na Discordzie, czy takie wykraczające poza podstawy rzeczy,
też poza to, co robiliśmy rzeczy, też chciałbyś widzieć w zadaniach domowych,
w rozwiązaniach, takie sposoby, sztuczki, czy sprowadzać się tylko i wyłącznie do tego,
co robiliśmy bez takich elementów.
Bo myślę, że te dwie linie nie były aż tak bolesne.
To też jakbyś mógł to napisze, czy bardzo poszliśmy do przodu,
bardzo skomplikowałem Ci życie, czy wręcz kurczę, spodobało mi się to.
Dawaj więcej. Dzięki.