No i ostatnie zadanie.
Pin może składać się wyłącznie z czterech cyfr.
Napisz funkcję, która zwróci prawdę lub fałsz w zależności od tego,
czy wymaganie jest spełnione.
Czyli def validate pin.
Pierwsza rzecz, którą musimy sobie odebrać, to na pewno pin.
Myślę, że będzie on stringiem.
To, co będziemy zwracali, to będzie ból.
Prawda albo fałsz.
To, co należy zrobić w pierwszej kolejności,
to sprawdzić, czy długość nie równa się cztery.
Czy długość pinu nie równa się cztery.
Jeżeli długość pinu nie równa się cztery,
to z góry możemy założyć, że pin jest fałszywy
i zwrócić fałsz, czyli nie jest prawidłowy.
Kolejne wymaganie to jest takie,
że musi się składać wyłącznie z czterech cyfr.
Czyli możemy sobie sprawdzić,
czy któraś ze znaków nie jest cyfrą.
Czyli for char in pin
if char is.
I teraz tak, no możemy mieć różne tutaj symbole,
ale tak naprawdę is digit nas interesuje i to jest ok.
Natomiast jeżeli to jest litera,
no to wtedy też return false.
W przeciwnym wypadku return true.
Dlaczego tu nie ma nigdzie else'ów?
Dlatego, że jeżeli zakodowaliśmy program nasz w ten sposób,
używając funkcji, no to return od razu kończy.
Po prostu nie ma dyskusji.
Tak jakbyście powiedzieli, że jeżeli coś się wydarzy,
to w ogóle nie trzeba niczego dalej sprawdzać,
bo nie wiem, praca jest skopiowana,
więc nie ma sensu jej sprawdzać,
bo nie wiem, program ten do szukania plagiatów
stwierdził, że to jest plagiat.
No to czytanie tej pracy w tym momencie załóżmy,
że nie ma sensu, no bo od razu jest to jedynka.
I tu jest tak samo.
Jeżeli nie ma czterech cyfr, to koniec.
Return false.
Jeżeli któraś z cyfr jest,
któryś ze znaków jest literą, no to też koniec.
Albo możemy zrobić,
if not is digit.
Wtedy będzie nawet lepiej,
bo jeżeli mielibyśmy sytuację,
że ktoś miałby taki pin,
to też, no nie są to cyfry,
a nie są to też litery.
No i możemy sobie sprawdzić.
Print validate pin 1, 2, 3, 4.
On miał być przekazywany jako string.
Dlaczego string?
No bo jeżeli ktoś chciałby na przykład przekazać 0034,
no to w tym momencie ta wartość nie byłaby prawidłowa.
Możemy sobie też potestować takie rzeczy.
A propos testowania, już niedługo o testowaniu porozmawiamy.
No i te wspomniane jakieś inne konstrukcje.
Czyli powinienem dostać true, true, false, false, false.
Sprawdzamy.
Python 14 sprawdź pin, false, false.
Widzę na końcu, odpalę raz jeszcze.
True, true, false, false, false.
Czyli wszystko zadziałało.
I to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o pracę domową.
Zapraszam do kolejnego modułu.