Zadanie trzecie ponownie będzie przypominało to poprzednie,
z tą różnicą, że inny będzie nasz sprawdzany argument.
Zobacz, tu mamy taką sytuację, że chcemy przygotować funkcję,
która przefiltruje tylko słowa, których długość jest większa od 4 i mniejsza od 8.
Czyli def filter words, tu filter list, zwracam listę.
Mogę od razu sobie zrobić o i napisać filter words,
that meets requirements.
Words from list.
Myślę, że też ten deseń będzie ok.
Tu filter, no to list to filter.
No i list with words, cokolwiek.
Tutaj moglibyśmy też, znając, widząc to zadanie,
patrząc na to, że długość jest większa od 4 i mniejsza od 8,
fajnie byłoby się nad tym zastanowić,
że
jeżeli napiszę w kodzie bez problemu,
od razu, że interesują mnie tylko i wyłącznie takie słowa,
no to to nie będzie złe, nie?
Jeżeli, zobacz, stworzymy sobie taką zmienną tutaj output,
wykonamy for element into filter,
dwukropek, if len element jest większe niż 4,
and len element jest mniejsze niż 8,
dwukropek, output append element,
return output,
to nic tutaj złego nie ma.
Poza tym, że można sobie tę linijkę skrócić,
w ten sposób, to już pokazywałem wcześniej, jak robiliśmy end i or,
ja nie jestem wielkim fanem tego zapisu,
ale jeżeli wam się, tobie się podoba, to jak najbardziej możesz go używać.
Natomiast to, na co chciałem zwrócić uwagę, to jest to,
że jeżeli widzę, że wymagania tej funkcji są takie,
że mam tylko filtrować słowa od do,
no to zdecydowanie,
no to, że mam tylko filtrować słowa od do,
minimum length jako integer,
maximum length jako integer,
i w tym momencie dopisuję, używam tych dwóch zmiennych,
bo wiem, że dzięki temu moja funkcja będzie bardziej przyszłościowa,
i robienie kolejnej funkcji, która miałaby sprawdzać tego typu rzeczy,
jest po prostu bez sensu, bezcelowe.
Dużo lepiej jest właśnie dodać sobie,
dwa takie argumenty, dwa parametry, przepraszam,
później przekazać argument, no i zdecydować,
czy ta długość jest okej.
I tu wtedy PyCharm też nam zwraca uwagę, mówi,
zobacz, nie masz tego w swojej sygnaturze.
Jeżeli klikniemy update usage to reflect signature,
on nam to jeszcze podpowie, że możemy dodać to do docstringa,
i to też powinniśmy dodać do docstringa,
bo skoro mamy docstringa, to on zawsze musi podążać,
za tym, co jest w parametrach, no i warto byłoby go też uzupełnić.
W życiu codziennym takie rzeczy powinny wychodzić na etapie,
no, powinien każdy to widzieć i zwracać na to uwagę,
natomiast jeżeli o tym zapomnimy, to często w code review,
czyli na tym etapie, gdzie ktoś sprawdza nasz kod, czy jest okej,
gdzieś mam film na kanale na ten temat, że masz chęć to obejrzyj,
to na tym etapie zwraca nam uwagę, mówi,
ej, nie dodałeś tego do docstringa, pamiętaj o tym, żeby to dodać.
Okej, no to zadanie zhakowane, chodźmy do następnego.