Zadanie czwarte już jest trudniejsze. Mamy przygotować funkcję, która zliczy ilość znaków w tekście zawierających się wewnątrz nawiasów okrągłych. Nawiasy mogą występować w tekście wielokrotnie, nigdy nie będą się w sobie zawierać. Czyli mamy taką sytuację, że mamy wyrażenie, ja to wyrażenie już tam zapisywałem, ale powtórzę, Ala ma kota. Jeżeli kota zapiszemy w nawiasach, no to wtedy wynikiem powinno być cztery, ale weźmy z wielkiej litery. Następnie, jeżeli byśmy mieli dwa nawiasy, w ten sposób, to wtedy wynikiem powinno być cztery plus trzy, czyli siedem. Jak to zadanie zrobić? Przede wszystkim potrzebujemy sobie stworzyć nazwę funkcji. No ja myślę, że zrobimy count, charts, in, between braces, between braces, albo between, może po prostu tak. I teraz będziemy potrzebowali mieć wyrażenie, czyli string jakiś, czy jakiś tekst, może ładniej będzie tak to nazwać. Będziemy potrzebowali mieć char określany jako start, to na pewno będzie string i domyślnie był to nawias okrągły. No i char end też jest to string i domyślnie może być to nawias zamykający okrągły dwukropek. I teraz będę potrzebował przechodzić znak po znaku, bo zobaczcie, jeżeli mielibyśmy to zrobić sobie rozsądkowo, rozsądnie, no to można byłoby albo robić to w ten sposób, żeby znaleźć pozycję nawiasu i znaleźć pozycję nawiasu zamykającego i tylko i wyłącznie odjąć wartości od siebie i to też by zadziałało. Natomiast problem byłby wtedy, żebyśmy chcieli znaleźć kolejną pozycję nawiasu otwierającego. Jeżeli jest jeden nawias, to wszystko zadziała. Jeżeli są dwa nawiasy, to będzie już problem. Bo do szukania elementów, znak, pozycji, na której znajduje się znak, funkcja jest, nie? Natomiast dla kolejnego, już może to rodzić komplikacje, więc moja propozycja jest taka, że będę przechodził sobie przez kolejne znaki i będę sprawdzał, czy napotkałem nawias otwierający. Jeżeli napotkałem nawias otwierający, to wtedy będę wiedział, że coś powinienem w tej sytuacji zrobić i nad tym będę się teraz skupiał. Czyli for char in text if char równa się char start dwukropek. To co wtedy powinienem zrobić? Tak naprawdę możemy sobie wyobrazić, że mamy jakąś funkcję, która będzie się nazywała, znaczy funkcję, mamy jakąś zmienną, która będzie określała, czy mam zliczyć ten znak, czy nie mam. Bo jeżeli napotkałem nawias otwierający, to znaczy, że od tego momentu powinienem rozpocząć zliczanie moich liter, moich znaków. Natomiast jak napotkam na nawias zamykający, to w tym momencie powinienem zakończyć zliczanie. I znowu otwierający, zaczynam zliczać, zamykam. I znowu otwierający, zaczynam zliczać, zamykam. I znowu otwierający, kończę zliczanie. Czyli my możemy mieć taką dodatkową flagę, która będzie mówiła o tym, hej, zliczać, czy nie zliczać. Więc możemy sobie stworzyć taką zmienną i możemy ją nazwać count, should I count, albo no niech tak będzie. I będzie ona domyślnie ustawiona na false. I wtedy, kiedy napotkam na nawias otwierający, to znaczy, że od tego momentu powinienem zacząć zliczanie. Mogę więc sobie stworzyć zmienną should I count char, co to znaczy? Mogę więc sobie stworzyć zmienną should I count char, co to znaczy? I wtedy wiem, że takie znaki mają być zliczane. Czyli będę potrzebował mieć jeszcze jakąś zmienną, niech to będzie counter, ustawioną na 0. I jeżeli ta zmienna should I count char będzie ustawiona na prawdę, to powinienem zliczać. Czyli if should I count char jest prawdą, czyli nie muszę dopisywać równa się true, bo to jakby jest jasne, że do if'a nie ma. Czyli if should I count char jest prawdą, czyli nie muszę dopisywać równa się true, bo to jakby jest jasne, że do if'a nie ma. I wtedy zliczę. wchodzę wtedy, kiedy jest prawda, no to wtedy zliczam. Czyli counter plus równa się 1. I zobaczcie, jaka będzie teraz sytuacja. Sytuacja będzie teraz taka, że kiedy napotkam na nawias otwierający, od razu ustawi mi should I count char na true. Skoro ustawi mi na true, to zwiększy mi też ten counter. Zwiększenie tego countera z kolei spowoduje, że nawias otwierający też zostanie policzony jako znak pomiędzy nawiasami. Ja tego nie chcę. Chcę dopiero, żeby od kolejnej pętli on mi to robił. Więc muszę się zastanowić nad kolejnością tych elementów. Jeżeli ifa przeniosę tego wyżej, to on mi nie będzie wtedy zliczał nawias otwierającego, ale kolejny znak już mi zliczy. Zobaczcie, jaki teraz będziemy mieli efekt, jeżeli wykonamy sobie print count char between no i przekażemy a la Makota w ten sposób. No i ten sam nany będzie wytangsquarter私の count char ustawić na false z powrotem. Więc i znowu też ważna jest kolejność. Jeżeli ja to ustawię tu, no to on mi od początku, spaliłem, pisałem zacząć od początku. Jeżeli ja to ustawię na końcu, zobacz, czyli ustawię, że ma być zliczanie ustawione na false, tutaj, że na podkąt na nawias zamykający, to on mi i tak wcześniej zliczył should I count char, nie? Bo jest to ustawione na true. Więc my musimy spowodować, żeby ten nawias już się nie liczył. Czyli tak naprawdę przed tym should I count char powinniśmy zmienić tą zmienną naszą przechowującą informację o zliczaniu na false. Czyli powinno być to zrobione tu na górze. Jeżeli zrobiłbym to pomiędzy, to nawias zamykający byłby zliczany. Tak samo, jeżeli zrobiłbym to poniżej. Czyli if znak jest to char end to wtedy should I count char równa się false. I w ten sposób mamy sytuację, w której wszystko powinno nam grać. 4 i 7, 4 i 7. To takie zadanie, które często się przydaje, jeżeli coś parsujemy, coś sprawdzamy, coś analizujemy, to takie zadania mi się zdarzają, zdarzały. No, na przykład szukasz numeru telefonu, chcesz sprawdzić kierunkowy i chcesz go tylko pobrać. To można też używać wyrażeń regularnych, to też takie rozwiązanie na szóstkę. Pewnie dałoby się to zrobić wyrażeniem regularnym. Natomiast ja nie jestem mistrzem wyrażeń regularnych, więc na tyle, na ile je znam, to po prostu sobie coś tam piszę, ale żeby uczyć kogoś od podstaw takich zupełnych wyrażeń regularnych, to raczej raczej się nie nadaje. Ok, natomiast zrobiliśmy sobie nasze rozwiązanie. Możemy lecieć dalej do piąteczki.