I jeżeli chodzi o pracę z filesystemem, to mam dla Ciebie jeszcze jedną wskazówkę, która bardzo Ci się przyda w życiu.
Często, kiedy pracujemy z Pythonem, zależy nam na tym, żeby mieć możliwość tworzenia katalogów, sprawdzania, czy pliki istnieją.
Tego typu rzeczy chcemy wykonywać.
I żeby tego typu rzeczy wykonywać, możemy z modułu OS skorzystać z dwóch takich bardzo przydatnych metod.
Pierwsza metoda OSPathExists.
Jej zadaniem jest to, że ona sprawdzi, czy istnieje taki plik lub folder.
I teraz zobacz, if not OSPathExists i tu mu przekazujemy ścieżkę.
On wtedy będzie starał się tę ścieżkę znaleźć względem katalogu, w którym obecnie się znajdujemy.
Czyli jeżeli taka ścieżka jest, bądź nie jest, no to on wejdzie do tego ifa, bądź nie wejdzie.
Natomiast druga z funkcji, czyli OSMakeDeers, to jest funkcja, która tworzy nam katalogi.
Ale ona jest piękna nie tylko dlatego,
że tworzy nam katalog wtedy, kiedy ten katalog nie istnieje,
ale jej zadaniem jest również wchodzenie głębiej, głębiej, głębiej i głębiej
i tworzenie wszystkich brakujących katalogów w tym łańcuchu, można powiedzieć.
Czyli w momencie, w którym mam taką ścieżkę target directory is inside,
to najpierw OSPathExists sprawdzi mi, czy w tej ścieżce znajdują mi się wszystkie moje katalogi,
a jeżeli się nie znajdują, bo na przykład nie będę miał inside,
tylko target,
target directory is,
no to wówczas on mi stworzy taką ścieżkę.
Wszystkie po prostu te brakujące rzeczy uzupełni.
Niezwykle wygodna sprawa i przydaje się na przykład wtedy,
jeżeli chcemy przeskalowane obrazki umieścić w innym katalogu.
Tak tylko w nadmienię.
To co?
Chodźmy dalej.