Chwilę temu poruszyliśmy sobie temat target i path, czyli jakiegoś katalogu i jakiegoś katalogu.
Ale generalnie sprowadza się to do tego, że będziemy chcieli na przykład mieć możliwość sprawdzenia,
czy te katalogi istnieją. Po drugie, czy są katalogami.
Po trzecie, na przykład, będziemy chcieli wypisać wszystkie pliki, które się w środku znajdują.
I dzięki tego typu, właściwie nie dzięki, tylko żeby wykonać takie czynności,
musimy wiedzieć, jak w Pythonie pracować z filesystemem, czyli filesystem to jest system plików.
Kiedy się to przydaje? No, chociażby, kiedy chcesz wylistować pliki w katalogu.
Sprawa jasna. Potrzebujesz segregować pliki w zależności od rozszerzenia tego pliku.
Na przykład wiemy, że obrazki mają iść do obrazków, filmy do filmów.
To mi się często zdarza, że na przykład mam aparat, zgrywam z niego wszystkie dane
i później muszę, kombinuję, jak to ładnie poukładać, które zdjęcia są ważniejsze,
które są mniej ważne, na przykład po dniach je przeglądam, a tak uruchamiam skrypt Pythonowy,
on mi to wszystko ładnie uporządkowuje.
Szukasz pliku zawierającego konkretną nazwę? No oczywiście są do tego lepsze narzędzia,
bo możemy skorzystać z wyszukiwarki pod Windowsem, Linuxem, gdzie chcemy.
Natomiast czasem program musi przejść po plikach i znaleźć ten o konkretnej nazwie.
Tu znowu przykład, pracowałem w takim projekcie, który polegał na tym, że ściągaliśmy pliki z logami,
z różnych tam programów.
Z różnych produktów, z różnych informacji i musieliśmy je agregować i przetwarzać.
I właśnie tutaj bardzo się przydawał Python, też dlatego, że trzeba było poszczególne pliki
ze sobą połączyć na podstawie dat.
No i tutaj bardzo proszę, mogliśmy przedwchodzić po katalogu zawierającym wszystkie takie logi,
sprawdzać daty, które znajdowały się akurat w nazwie, tu nie trzeba było posługiwać datą utworzenia
i później je ze sobą łączyć, agregować i wyciągać z nich informacje.
Bardzo przydatna rzecz.
I korzystałem właśnie wtedy z wiedzy, którą chcę Ci tutaj przekazać.
No i właśnie, jeżeli chodzi o korzystanie z tych poleceń, to oczywiście pokazaliśmy sobie wcześniej,
że możemy wykorzystywać polecenia dir, ls, one wyświetlają nam listy plików,
natomiast zdecydowanie lepiej korzystać z tego, co za chwilę zobaczysz, bo os-log jest dużo, dużo wygodniejszy.
Napisałem os-log, o co chodzi?
Zobacz.
Mamy taką sytuację, że chcemy wyświetlić zawartość katalogu.
Znajdującego się w konkretnej ścieżce.
Ale tu uwaga, no nie zawsze jest tak, że ten katalog zawiera tylko i wyłącznie od razu pliki.
Czasem w katalogu też mogą się znaleźć katalogi i w tych katalogach też mogą być katalogi, w których mogą być katalogi
i dopiero w nich mogą być pliki.
I za pomocą walka, czyli takiego spaceru, możemy właśnie przespacerować się po wszystkich tych plikach,
które nas interesują.
Zobacz.
Wykonałem from os-import walk, czyli zaimportowałem sobie po prostu te funkcje.
Następnie, patrzymy na prawo, wykonałem walk some path, czyli spaceruj po konkretnej ścieżce.
O, jak to nawet brzmi ciekawie.
I tutaj to, co zwraca nam walk, to jest za każdym razem, każda iteracja walka, zwraca nam tuple.
Ta tupla składa się z trzech elementów.
Tymi elementami są directory, directories in path, files in directory.
Cóż to takiego jest?
Directory to jest katalog, który w dalszym czasie, w którym mamy te pliki, które myśmy już wytrzymywali.
Katalog, który w danym momencie przetwarzam.
Załóżmy, że mamy taką sytuację, że jesteśmy w katalogu zdjęcia.
Więc w tym momencie zobaczę wewnątrz dir, będę miał powiedzmy sobie d dwukropek zdjęcia.
Okej?
Czytam photos.
Pójdę w angielskie nazwy.
Następnie wewnątrz katalogu photos posiadam zdjęcia z wakacji oraz posiadam zdjęcia z urodzin oraz posiadam po prostu jakieś luzem wrzucone zdjęcia.
Oraz posiadam po prostu jakieś luzem wrzucone zdjęcia.
W tym momencie files in dir będzie zawierało te luzem wrzucone zdjęcia.
Po prostu takie zdjęcia, które są rozsypane.
Natomiast ja muszę mieć możliwość też wejścia głębiej.
I wtedy directories in dir będzie zawierało właśnie te katalogi, które wymieniliśmy sobie wcześniej.
Czyli tam powiedzmy vacation, birthday i coś tam jeszcze.
Nie?
Czyli to są katalogi znajdujące się w tym katalogu.
A to jest files in dir.
Dzięki temu możemy po prostu zobaczyć sobie jakie katalogi są w tym katalogu.
Ale nie martw się.
Jeżeli wewnątrz tego katalogu masz jeszcze inne katalogi, to walk działa rekursywnie.
Czyli on będzie wchodził też głębiej.
Więc tak naprawdę tym nie musisz się przejmować.
To co mi się najbardziej przydaje zazwyczaj to jest po prostu to files in dir.
Głównie z tego korzystam.
Zresztą zaraz sobie to wszystko przećwiczymy.
I tu jest też informacja.
Czyli walk przechodzi po ścieżkach rekursywnie.
Znaczy wchodzi do wszystkich katalogów wewnątrz sam path.
Natomiast dir to jest ścieżka do przetworzenia do przetworzonego folderu.
Directories in path.
Do folderów w dir.
Czyli w tym gdzie się obecnie znajdujemy.
I files in dir to jest lista plików w dir.
Tu zwróć uwagę tylko na to, że jeżeli byś nie potrzebował któregoś z tych elementów.
Warto wymienić go na podkreślenie.
Czyli np.
Podkreślenie, podkreślenie files in dir.
To jest bardzo częste podejście.
Kolejną rzeczą, którą chciałbym ci pokazać to jak sprawdzić rozszerzenie naszego pliku.
I też trochę więcej o tym pliku.
Oczywiście kiedy wykonujemy walka i przechodzimy sobie po plikach.
Bo te pliki, te ścieżki są stringami.
Więc można łatwo sprawdzić ends with.
Żeby się dowiedzieć czy jest to pdf, jpeg czy coś innego.
Ale nie jest to takie najbardziej profesjonalne.
Chociaż działa.
Można zrobić też odrobinę inaczej.
A mianowicie jest taka biblioteka, która nazywa się pathlib.
I w niej jest coś co nazywa się path.
Klasa.
Jeżeli wykonamy from pathlib import path.
To możemy wykonać file równa się path.
I tutaj przekazujemy mu nazwę pliku.
W tym miejscu.
I kiedy przekażemy mu nazwę tego pliku.
Będziemy mogli wyciągnąć z tego pliku trochę więcej informacji.
Na przykład rozszerzenie pliku.
To jest file z suffix.
Czyli to będzie wtedy txt.
Czy plik istnieje?
File exists.
Bo możliwe, że ta ścieżka już nie istnieje.
Albo w międzyczasie ten plik zostanie usunięty na przykład.
Więc dzięki temu możemy sprawdzić czy plik istnieje.
Możemy też sprawdzić czy jest plikiem lub czy jest katalogiem.
Dzięki is file oraz is dir.
No i też dodatkowo.
Możemy wykonać file resolve.
I wtedy dostaniemy ścieżkę bezwzględną.
Bo tu jest tylko ścieżka względna.
Względem skryptu w którym w danym momencie się znajdujemy.
Natomiast można byłoby też podać ścieżkę bezwzględną.
A resolve zawsze zwróci nam ścieżkę bezwzględną do tego pliku.
No i myślę, że nie mamy już nic.
Do zrobienia więcej poza przetestowaniem tej wiedzy.
Dlatego też w kolejnym slajdzie w kolejnym filmie będę miał dla ciebie zadanie.
Chodź.