Zadanie będzie łączyło wiedzę związaną z ArcParsem i wiedzę z tym, co pokazaliśmy sobie teraz.
Możemy też wykorzystać po części to, co zrobiliśmy wtedy, ale tutaj wiadomo.
Napisz program, który odbierze od użytkownika ścieżkę do konkretnego katalogu oraz rozszerzenie pliku.
Czyli Python, find files, dir, sample.
Czyli mamy gdzieś jakiś katalog sample, a następnie wykonujemy jeszcze dodatkowo extension, równa się jpg.
Możemy przyjąć, że ten extension jest wymagany i po prostu to jest konkretne rozszerzenie, w jakiego szukamy.
Wynikiem operacji powinno być wyświetlenie wszystkich plików posiadających takie rozszerzenie.
Pamiętaj, że walk przechodzi rekursywnie, więc możesz też wyświetlać ścieżki do wszystkich plików.
Bardzo sympatyczna sprawa.
Odpowiednie dane możesz spreparować osobiście lub użyć katalogu, który już gdzieś masz na dysku.
No ja na filmie będę pokazywał spreparowane dane, ale jeżeli masz jakiś swój katalog ze zdjęciami, nie usuwamy tutaj niczego.
Spokojnie.
To możesz śmiało zapodać, uruchomić ten skrypt na tym naszym konkretnym katalogu, żeby zobaczyć, czy wszystkie zdjęcia faktycznie zostały odnalezione.
To co?
Znowu 5 minut dla każdego i widzimy się już za moment w rozwiązaniu.
Do zobaczenia.