Więc na początek chciałem pokazać Wam, co już przygotowałem.
Czyli mam w ramach tego mojego katalogu Pistered Code, mam katalog Fotos i w nim posiadam dwa katalogi oraz trochę zdjęć luzem porozrzucanych.
No i w tych katalogach również posiadam zdjęcia.
I teraz tym, co będę chciał zrobić, będę chciał najpierw wylistować sobie po prostu wszystkie te zdjęcia w ścieżce, którą przekaże mi użytkownik.
A skąd tą ścieżkę wezmę?
No właśnie, muszę sobie najpierw ją przygotować tak, żeby była zgodna z tym, co jest w treści zadania.
Czyli import argpars.
Następnie my potrzebujemy, już mam plik o nazwie find files, natomiast nie mam tych przełączek director i extension.
Czyli sobie dorzucę. Myślę, że obie tutaj powinny być wymagane, więc po prostu przekażę je jako wymagane.
Czyli parser równa się.
argpars.argumentparser
To mogę sobie podrzucać nasze, nie name tylko prog.
To jest find files and resize.
Może find and resize files.
To będzie nazwa naszego programu.
Description.
To w sumie jest description.
O tak.
Natomiast nazwa może być po prostu find files.
No i epilog.
To zostawię sobie to, co było.
Czyli autor to ja.
Wy wpiszcie siebie.
No jesteśmy programistami, więc możemy śmiało już to robić.
Na koniec wykonuję argument równa się parser.parsargs.
No i teraz pomiędzy tymi dwoma moimi otwarciem i zamknięciem potrzebuję wykonać parser add argument.
Pierwszym argumentem będzie dir.
No i drugi argument będzie extension.
I wtedy, jeżeli będę chciał to przekazać
No to wykonuję python find files
dir to jest fotos
i extension
to jest jpeg.
No i zarówno JPEG, jak i fotos mi się wyświetliły.
Skoro mi się wyświetliły no to będę mógł w ramach mojego fotos przeszukiwać.
500000 prezentacji.
Sprawdzać zawartość.
Kosztowało 10.800 PLN to jest ok.
Czyli for... i tutaj była tupla, ja nigdy nie pamiętam co w tej tupli się znajduje, więc po prostu sobie robię coś w stylu row, a później to ładnie opakowuję.
In... i tutaj potrzebujemy mieć walka. Walk pochodzi z osa.
Czyli from os import walk, czyli for row in walk.
I do walka musimy przekazać ścieżkę, czyli to będzie nasze arguments kropka i dir.
Dwukropek, print row.
I teraz jeżeli to sobie wywołam raz jeszcze, to wszystkie zdjęcia ładnie mi się pokażą.
Zobaczcie, mam photos another i mam zdjęcia, photos sample, mam zdjęcia w środku i mam puste z tego względu, że nie mam żadnych katalogów w środku.
Natomiast wcześniej on mi pokazał, że mam puste zdjęcia.
I teraz on mi pokazał jeszcze, uwaga, po prostu zdjęcia wewnątrz photos.
Czyli mam photos another sample, to są katalogi, a to są wszystkie zdjęcia, które były w środku.
No i w zadaniu mamy znaleźć wszystkie zdjęcia, wszystkie pliki, które mają konkretne rozszerzenia i wyświetlać całe ich ścieżki.
Zatem możemy sobie jeszcze zaimportować jedną rzecz, a mianowicie from pathlib import path.
Czyli from pathlib...
Eee... pathlib z małej literki.
I tu jest wielka litera, dlatego ten błąd.
Ok. I teraz do tego naszego pathliba będziemy musieli przypisać photos ukośnik nazwa pliku.
I później photos ukośnik another ukośnik nazwa pliku.
Czyli my możemy sobie w ten sposób stworzyć coś takiego.
Print, najpierw for i tutaj będziemy mieli tak.
Pathlib.
Dirs, przecinek, photos.
I to dirs nie będzie mnie interesowało, z tego względu, że za chwilę ja wchodzę do tych katalogów, więc mogę sobie to spokojnie zamienić na znak podkreślenia.
I wtedy dla każdego zdjęcia będę chciał to robić.
Czyli for photo in photos, dwukropek.
I będę chciał sobie wypisać moją ścieżkę, czyli mój path wraz z photos.
Czyli path, przecinek, photo.
I zobaczcie co w tym momencie mi się pokaże.
O, mam ładnie przygotowane ścieżki z tą różnicą, że ten another też musi tutaj mieć backslash.
Czyli tak naprawdę ja sobie mogę z tego zrobić konkretną ścieżkę, już wykonując src czy też source.
Równa się path.
Do tego chcę sobie połączyć, chcę to sobie backslashem.
Więc wykonam path.
O tak.
I jak chcę wypisać backslash, to używam po prostu dwóch backslashy.
To mówiłem o tym na samym początku.
I apostrof.
Print source.
Mówiłem o tym jak przy okazji pytania, czy też odpowiadania na pytania, które bardzo często się pojawia,
czy częściej używam apostrofów, czy cudzysłowu i jak wyskipować, jak zabezpieczyć możliwość pokazywania się na przykład apostrofów wewnątrz apostrofów.
To robimy zawsze robiąc backslash apostrof.
Czyli na przykład moglibyśmy zrobić tak, powtórzę wam to, bo wiem, że czasem ten fragment umyka.
Moglibyśmy zrobić tak, żeby wyświetlić apostrof w ramach tekstu.
Natomiast jeżeli chcemy wyświetlić backslash, to skoro backslash ma taką moc, że on pozwala apostrofowi być normalnym apostrofem, to on też ma jakąś swoją moc.
Więc żeby tę moc znieść, po prostu robimy backslash backslash.
I to spowoduje, że wyświetli nam się pojedynczy backslash.
I to mam.
I teraz skoro to mam, to będę chciał z tego zrobić sobie puffa.
Czyli puff mogę zrobić sobie tutaj.
Czyli tak naprawdę mój source to będzie puff od tej ścieżki.
No i będę mógł sobie wyświetlić print source kropka.
Interesuje nas rozszerzenie.
A rozszerzenie to był sufiks.
I zobaczcie, w tym momencie on nam pięknie wyświetla wszędzie kropka jpg.
Więc możemy zrobić i.
If source sufiks równa się kropka jpg.
Print.
Print source.
No i na przykład absolute.
Jeżeli chcemy mieć ścieżki bezwzględne, to proszę.
I w ten sposób przeszukaliśmy wszystkie nasze katalogi, które mamy w ramach danej ścieżki.
Znaleźliśmy wszystkie zdjęcia i sobie je powyświetlaliśmy.
Czyli wynikiem operacji powinno być wyświetlenie wszystkich plików posiadających takie rozszerzenie.
Zrobiliśmy.
No i ok.
Zaraz będziemy z tego korzystali.
A do czego?
To już niedługo zobaczysz.
Chodźcie.
Do zobaczenia.