A pracy domowej na dziś nie ma dużo, natomiast są to zadania, które chciałbym, żebyście wykonywali w skupieniu i żebyście koniecznie robili je wraz z testami.
A no tam, gdzie trzeba zrobić paczkę, no to po prostu robimy paczkę.
Tutaj nie kombinujemy, natomiast jeżeli są funkcje, to funkcja musi mieć zawsze testy, bo tylko w ten sposób możemy wiedzieć, że działa.
No i zachęcam też do tego, żeby zacząć wykonywać to zadanie w taki sposób, żeby najpierw test nie przechodził, a dopiero później przechodził, bo tylko w ten sposób mamy pewność, że zadziałało.
Najgorsze są te testy, które wiecie, przechodzą, a tak naprawdę nic nie sprawdzają.
Przygotuj funkcję, która będzie odbierała argumenty w postaci.
Group them.
Wall, red, tomato, red, light, yellow, lemon, yellow i grass, green.
I w odpowiedzi funkcja powinna wyświetlić w osobnych wierszach.
Wall is red, tomato is red.
Red, light is yellow i tak dalej.
W zadaniu drugim chcemy przygotować pakiet finances posiadający moduły.
Budget oraz e-commerce.
Finances posiada funkcję calculate expenses.
Expenses to jest lista, czyli tak naprawdę chcemy tylko dodać elementy tej listy.
Sumująca listę wydatków.
Oraz calculate monthly budget, total income, total expenses.
Gdzie tutaj będziemy chcieli odjąć od siebie income od expenses.
Tak, żeby dowiedzieć się ile nam zostało.
Gdzie income i expenses będą po prostu dysponować.
Czy dwoma integerami, czy też floatami.
E-commerce natomiast ma posiadać funkcję calculate brutto oraz calculate netto.
Z wartością VAT domyślną 0,23.
A także funkcję calculate rabat.
Rabat, no to można byłoby zrobić calculate discount.
Byłoby zdecydowanie bardziej in English.
Która otrzyma listę rabatów na plac 0,1, 0,2, 0,3.
I będzie potrafiła je odjąć jako wartości procentowe.
Czyli musimy każdą kolejną wartość przemnożyć przez sumę.
Tą ile zostało.
I następnie.
I tutaj musimy koniecznie pamiętać o tym, żeby później też zrobić z tego paczkę instalacyjną.
Taką, którą będzie można zainstalować w innym projekcie.
I na przykład wykorzystać do liczenia jakiegoś domowego budżetu.
To są dwa zadania.
Przed nami jeszcze trzy.
Przygotuj funkcję, która zliczy ilość wystąpień jednego słowa w tekście.
Na przykład count word, Python i Python.
Dla słowa Python będzie zwróci dwa.
Ponieważ w tym tekście są dwa Pythony.
Jeżeli będzie zero, no to powinno to być zero.
Jeżeli chcesz, to możesz też dorzucić dodatkowy kwark z informacją o tym,
czy zbierać pod uwagę wielkość liter.
W zadaniu drugim na tej stronie mamy wykorzystać kod napisany poprzednio
do przygotowania funkcji weryfikującej numer PESEL.
No i funkcja powinna zwracać true albo false.
W zależności od tego, czy PESEL jest prawidłowy, czy też nie jest.
No i ostatnie zadanie.
Chcemy przygotować funkcję, która będzie właściwie dwie funkcje,
które będą liczyły BMI na podstawie argumentów.
Wzrost oraz waga.
Nie wiem dlaczego zawsze wychodzi mi, że jestem za niski.
BMI to jest masa wyrażona w kilogramach, podzielona przez wzrost w metrach,
podniesione do kwadratu.
No i druga funkcja powinna na podstawie wartości tej, którą przekazujemy BMI,
opisywać wynik za pomocą albo wygładzenie, albo skrajna otyłość.
No i te wartości pośrednie też powinniśmy tutaj brać pod uwagę.
To co?
Przypominam o tym, żeby obie te funkcje były przetestowane
i widzimy się już za moment.
Właściwie to już za chwilę.
Za tydzień, czy za niedługo w rozwiązaniu tej pracy domowej.
No to co?
Życzę przyjemnego rozwiązywania i do zobaczenia.
A jakby zadań było mało, to napiszcie na Discordzie, może coś się jeszcze znajdzie.
Pa pa!