Przystępujemy do rozwiązywania pracy domowej. Na początek mamy stworzyć klasę BaseEmployee, umożliwiającą przechowywanie imienia, nazwiska oraz daty zatrudnienia. No to class BaseEmployee, dwukropek, wiemy, że będziemy potrzebowali init'a, no i tu ma być imię jako string, nazwisko jako string i data zatrudnienia, czyli employment, date jako datetime. DateTime oczywiście musimy sobie doimportować, czyli from datetime import datetime, czy też date może będzie lepiej tak, no bo po co nam datetime. Wiemy też o tym, że jeżeli użytkownik poda datę późniejszą niż data dzisiejsza lub wskazującą na czas pracy dłuższy niż 50 lat, to wyrzuć wyjątek invalid date of employment. Czyli tak, wiemy, że potrzebujemy wyjątek, od razu ja go sobie stworzę. I ten wyjątek musicie dziczyć po exception. A druga rzecz, to musimy sprawdzić, czy data jest, ta data jest późniejsza niż data dzisiejsza oraz czy pracuje więcej niż 50 lat. Czyli tak, jeżeli chodzi o datę dzisiejszą, no to będziemy potrzebowali jednak też tego datetime. No i na datetime mamy today. Możemy sobie stworzyć osobną zmienną. I teraz, jeżeli employment date jest większy niż data dzisiejsza, to jest jedna rzecz, or, bo w obu tych przypadkach będziemy chcieli mu zwrócić wyjątek, employment time jest większy niż 50, było powiedziane tam, tak? OK. I teraz będziemy potrzebowali znać różnicę w latach pomiędzy tą datą, a tą datą. I ten nasz employment time, to będzie różnica pomiędzy tymi dwiema datami, jeżeli chodzi o lata. Czyli today.year minus employment date.year. I jeżeli nastąpi taka sytuacja jak ta, no to chcielibyśmy podnieść wyjątek, invalid date of employment. I tutaj w obu tych przypadkach ja po prostu napiszę komunikat, data zatrudnienia jest niewyjątkowa. Nieprawidłowa. Możemy to sobie oczywiście sprawdzić. Możemy sobie utworzyć kogoś, kto będzie pracował od, za rok czy za dwa lata. Czyli employee równa się base employee, first name a, b i tutaj będzie date. Rok, miesiąc, dzień, czyli 2025, załóżmy, 11, 12. To powinno nam zwrócić wyjątek. Który nie jest przechwycony teraz w żaden sposób. Jeszcze mamy date time and date date date. Tutaj porównujemy sobie. My sobie porównujemy to tutaj. Więc tak naprawdę moglibyśmy w tym miejscu zamienić to jeszcze na datę. O i zobaczcie, wtedy dostajemy data zatrudnienia jest nieprawidłowa. Dokładnie ten komunikat, który miał się pokazać się pokazał. Jeżeli natomiast przesuniemy go trochę w czasie. I tutaj. To błędu nie ma. A jak przesuniemy go zza nad to. Bo na przykład zatrudnimy go w 1990. Dobra to jeszcze by się udało. W 1920. O to też dostaniemy informację, że data zatrudnienia jest nieprawidłowa. Czyli tę część mamy po prostu zrobioną. Co tam jest dalej? Dodaj metody specjalne umożliwiające sortowanie względem długości zatrudnienia. Żeby zrobić sortowanie względem długości zatrudnienia będziemy potrzebowali mieć takich pracowników dwóch. Weźmy ich wszystkich. Zatrudnimy w 2000 roku. Niech będzie 13. Tu będzie AA. Tu będzie BB. I tu go zrobimy CC. Możemy ich zatrudniać miesiąc po miesiącu. Przez to będziemy z góry widzieli kto kiedy był zatrudniony. Potrzebujemy mieć MPL1, MPL2 i MPL3. No i oczywiście przydałaby nam się jakaś lista employees. Żeby nie został posądzony to jakiś Schachermacher. Zrobimy sobie listę taką o taką. I teraz żeby tę listę posortować powinniśmy wykonać employees.sort. Jeżeli ja sobie to wypiszę. No to oczywiście. On mi wtedy pokaże błąd. Mówiący o tym. Ach tu jeszcze jest no tak. Dobra brawo Kacper. To może miesiąc po miesiącu weźmy od dziesiątki. Nie ma 13 miesiąca z tego wynikał błąd. Jeżeli ktoś nie zauważył to z tego wynika błąd. No właśnie zobaczcie type error. Ten znaczek nie jest supported between te instancje. Więc wykonamy sobie def. I zrobimy l. Czyli less than. I tak naprawdę jeżeli porównujemy. Wykonujemy less than to porównujemy tak naprawdę. Daty zatrudnienia ze sobą. Czyli self employment date. Nie przypisałem ich do właściwości. Więc zdecydowanie warto byłoby to zrobić. Zdecydowanie warto byłoby to zrobić. Zdecydowanie warto byłoby to zrobić. Zdecydowanie warto byłoby to zrobić. Zdecydowanie warto byłoby to zrobić. Zdecydowanie warto byłoby to zrobić. Ok. I teraz mogę sobie to porównać. Czy self employment date jest mniejsze niż. Bo to jest less than. Other employment date. Oczywiście jakbym sobie to zatypował. Ok to on tutaj nie chce żebym to zatypował. Ale nie ważne. Ale w tym momencie. Strzała do góry enter. I to jest ok. strzała do góry enter i już to się tutaj pokazało, co prawda ja nie wiem w jakiej kolejności się pokazało, ale przecież z tym też sobie potrafimy poradzić repr, no bo str w tym przypadku nie ma zastosowania no i zwracamy sobie first name połączony na przykład z last name o tak i w tym momencie strzała do góry enter coś jeszcze zrobiłem nie tak zapomniałem o zamknięciu apostrofu i w tym momencie robimy strzały do góry enter i zobaczcie mamy aabbcc jeżeli sobie będziemy chcieli odwrócić to wtedy, czyli w sort zrobimy reverse true to wszystko powinno być ok no bo po prostu on odwraca to sortowanie wystarczy zaimplementować tylko i wyłącznie jeden operator, żeby to zadziałało i tym sposobem tę część mamy wykonaną następnie chcemy utworzyć w klasie base employee metodę get employment time metoda powinna każdorazowo zwrócić ile dni pracuje dany pracownik od początku, no to w base employee dorzucamy sobie też w sumie lepiej, żeby metody specjalne były wyżej get employment time i my będziemy chcieli te różnice podać w datach w dniach, czyli możemy sobie zrobić difference najpierw równa się i tutaj będę chciał odjąć datę dzisiejszą od tej daty tak naprawdę to mogę wykorzystać to i zrobić return to będzie self.employmentDate year return employmentTime.day return employmentTime.day return employmentTime.day return employmentTime.day coś mu z tym days się nie podoba coś mu z tym days się nie podoba to powinno być przecież ok skoro odejmujemy ach bo tutaj lata od siebie odejmuje czyli nie lata tylko today today-employmentDate i teraz today zwraca mi datetime a mnie interesuje tylko data więc muszę zrobić tak i wtedy .days today date już było wyżej today date już było wyżej budzimy się budzimy ok i tu już powinniśmy mieć to zrobione możemy to zweryfikować i widzimy się za chwilę ok i mnie to jak najbardziej już teraz zadziałało z tą różnicą że to oczywiście date już był wyżej dlatego też no jak się kopiuje i wkleja takie są błędy dlatego nie zachęcam do kopiowania i wklejania lepiej jest pisać od nowa i zostanie nam wtedy jeszcze i zostanie nam wtedy jeszcze podpunkt trzeci utwórz klasę employee która będzie dziedziczyła po klasie base employee klasa ta powinna posiadać stawkę godzinową oraz wymiar etatu czyli ilość godzin w której będzie się dziedziczyła po klasie base employee i wartość premii ok czyli możemy sobie na początek stworzyć taki init czyli class employee nasza klasa employee musi oczywiście też dziedziczyć tutaj po base employee jeżeli wtedy robimy metodę init to w initie i tak musimy zapytać o first name last name i o datę zatrudnienia to nie jest tak że coś się tutaj zmienia nie czuję jak rymuje a do tego musimy też dołożyć jeszcze te pozostałe wartości a tymi wartościami będą stawka godzinowa czyli jakiś tam z hourly rate jako float po drugie będzie wymiar etatu czyli number of hours jako integer i ostatnia rzecz wymiar etatu wartość premii czyli jakiś bonus i ostatnia rzecz wymiar etatu wartość premii ten bonus też będzie raczej integerem i przypisze mu od razu wartość 0 żeby to było jasne że on taką ma wartość i teraz jeżeli chodzi o first name last name i employment no to tak naprawdę wystarczy że wywołamy sobie super i my mu tutaj przekażemy first name last name i employment date a to co poniżej to musimy przypisać hourly rate number of hours i bonus tutaj mógłbym zrobić trochę małą zmianę żeby nie było problemu że się nam te nie mieści nam się linia to można byłoby to zrobić o w ten sposób i też będzie ok może mniej czytelnie ale jak najbardziej można też taki zapis zastosować i co nam zostanie oraz wartość premii przygotuj metodę wyliczającą wartość jego wynagrodzenia czyli self get salary return hourly self.hourly rate razy self.number of hours plus self.bonus plus self.bonus plus self.bonus plus self.bonus plus self.bonus plus self.bonus i tak naprawdę jeżeli chodzi o pracę domową o tę część pracy domowej to byłoby to na tyle stworzyliśmy sobie odpowiednie obiekty zrobiliśmy sobie jedno takie zbiórki zbiórcze zadanie w którym sprawdzamy absolutnie całą wiedzę dotyczącą tej części obiektowej ale myślę że takie no dosyć obfite i chyba ciekawe to co zapraszam do zadania drugiego