Przystępujemy do rozwiązywania pracy domowej.
Na początek mamy stworzyć klasę BaseEmployee,
umożliwiającą przechowywanie imienia, nazwiska oraz daty zatrudnienia.
No to class BaseEmployee,
dwukropek, wiemy, że będziemy potrzebowali init'a,
no i tu ma być imię jako string,
nazwisko jako string
i data zatrudnienia, czyli employment,
date jako datetime.
DateTime oczywiście musimy sobie doimportować,
czyli from datetime import datetime,
czy też date może będzie lepiej tak,
no bo po co nam datetime.
Wiemy też o tym, że jeżeli użytkownik poda datę późniejszą niż data dzisiejsza
lub wskazującą na czas pracy dłuższy niż 50 lat,
to wyrzuć wyjątek invalid date of employment.
Czyli tak, wiemy, że potrzebujemy wyjątek,
od razu ja go sobie stworzę.
I ten wyjątek musicie dziczyć po exception.
A druga rzecz, to musimy sprawdzić,
czy data jest, ta data jest późniejsza niż data dzisiejsza
oraz czy pracuje więcej niż 50 lat.
Czyli tak, jeżeli chodzi o datę dzisiejszą,
no to będziemy potrzebowali jednak też tego datetime.
No i na datetime mamy today.
Możemy sobie stworzyć osobną zmienną.
I teraz, jeżeli employment date jest większy niż data dzisiejsza,
to jest jedna rzecz,
or, bo w obu tych przypadkach będziemy chcieli mu zwrócić wyjątek,
employment time
jest większy niż 50, było powiedziane tam, tak?
OK.
I teraz będziemy potrzebowali znać różnicę w latach pomiędzy tą datą,
a tą datą.
I ten nasz employment time,
to będzie różnica pomiędzy tymi dwiema datami, jeżeli chodzi o lata.
Czyli today.year minus employment date.year.
I jeżeli nastąpi taka sytuacja jak ta,
no to chcielibyśmy podnieść wyjątek,
invalid date of employment.
I tutaj w obu tych przypadkach ja po prostu napiszę komunikat,
data zatrudnienia
jest niewyjątkowa.
Nieprawidłowa.
Możemy to sobie oczywiście sprawdzić.
Możemy sobie utworzyć kogoś, kto będzie pracował od,
za rok czy za dwa lata.
Czyli employee
równa się base employee,
first name a, b
i tutaj będzie date.
Rok, miesiąc, dzień, czyli 2025, załóżmy, 11, 12.
To powinno nam zwrócić wyjątek.
Który nie jest przechwycony teraz w żaden sposób.
Jeszcze mamy date time and date date date.
Tutaj porównujemy sobie.
My sobie porównujemy to tutaj.
Więc tak naprawdę moglibyśmy w tym miejscu zamienić to jeszcze na datę.
O i zobaczcie, wtedy dostajemy data zatrudnienia jest nieprawidłowa.
Dokładnie ten komunikat, który miał się pokazać się pokazał.
Jeżeli natomiast przesuniemy go trochę w czasie.
I tutaj.
To błędu nie ma.
A jak przesuniemy go zza nad to.
Bo na przykład zatrudnimy go w 1990.
Dobra to jeszcze by się udało.
W 1920.
O to też dostaniemy informację, że data zatrudnienia jest nieprawidłowa.
Czyli tę część mamy po prostu zrobioną.
Co tam jest dalej?
Dodaj metody specjalne umożliwiające sortowanie względem długości zatrudnienia.
Żeby zrobić sortowanie względem długości zatrudnienia będziemy potrzebowali mieć takich pracowników dwóch.
Weźmy ich wszystkich.
Zatrudnimy w 2000 roku.
Niech będzie 13.
Tu będzie AA.
Tu będzie BB.
I tu go zrobimy CC.
Możemy ich zatrudniać miesiąc po miesiącu.
Przez to będziemy z góry widzieli kto kiedy był zatrudniony.
Potrzebujemy mieć MPL1, MPL2 i MPL3.
No i oczywiście przydałaby nam się jakaś lista employees.
Żeby nie został posądzony to jakiś Schachermacher.
Zrobimy sobie listę taką o taką.
I teraz żeby tę listę posortować powinniśmy wykonać employees.sort.
Jeżeli ja sobie to wypiszę.
No to oczywiście.
On mi wtedy pokaże błąd.
Mówiący o tym.
Ach tu jeszcze jest no tak.
Dobra brawo Kacper.
To może miesiąc po miesiącu weźmy od dziesiątki.
Nie ma 13 miesiąca z tego wynikał błąd.
Jeżeli ktoś nie zauważył to z tego wynika błąd.
No właśnie zobaczcie type error.
Ten znaczek nie jest supported between te instancje.
Więc wykonamy sobie def.
I zrobimy l.
Czyli less than.
I tak naprawdę jeżeli porównujemy.
Wykonujemy less than to porównujemy tak naprawdę.
Daty zatrudnienia ze sobą.
Czyli self employment date.
Nie przypisałem ich do właściwości.
Więc zdecydowanie warto byłoby to zrobić.
Zdecydowanie warto byłoby to zrobić.
Ok.
I teraz mogę sobie to porównać.
Czy self employment date jest mniejsze niż.
Bo to jest less than.
Other employment date.
Oczywiście jakbym sobie to zatypował.
Ok to on tutaj nie chce żebym to zatypował.
Ale nie ważne.
Ale w tym momencie.
Strzała do góry enter.
I to jest ok.
strzała do góry enter i już to się tutaj
pokazało, co prawda ja nie wiem w jakiej kolejności
się pokazało, ale przecież
z tym też sobie potrafimy poradzić
repr, no bo str
w tym przypadku nie ma zastosowania
no i zwracamy sobie first name
połączony
na przykład z last name
o tak
i w tym momencie strzała do góry enter
coś jeszcze zrobiłem nie tak
zapomniałem o zamknięciu apostrofu
i w tym momencie robimy strzały do góry enter
i zobaczcie mamy aabbcc
jeżeli sobie będziemy chcieli
odwrócić to wtedy, czyli w sort
zrobimy reverse true
to wszystko powinno być ok
no bo po prostu on odwraca to sortowanie
wystarczy zaimplementować tylko i wyłącznie
jeden operator, żeby to zadziałało
i tym sposobem
tę część mamy wykonaną
następnie chcemy utworzyć w klasie
base employee
metodę get employment time
metoda powinna każdorazowo zwrócić
ile dni pracuje dany pracownik
od początku, no to w base employee
dorzucamy sobie też
w sumie lepiej, żeby metody specjalne były wyżej
get employment
time
i my będziemy chcieli
te różnice podać w datach
w dniach, czyli
możemy sobie zrobić difference najpierw
równa się
i tutaj będę chciał odjąć
datę dzisiejszą
od tej daty
tak naprawdę to mogę wykorzystać to
i zrobić return
to będzie self.employmentDate
year
return employmentTime.day
coś mu z tym days się nie podoba
to powinno być przecież ok
skoro odejmujemy
ach bo tutaj lata od siebie odejmuje
czyli nie lata tylko today
today-employmentDate
i teraz today zwraca mi
datetime a mnie interesuje tylko data
więc muszę zrobić tak
i wtedy .days
today date już było wyżej
budzimy się budzimy
ok
i tu już powinniśmy mieć to zrobione
możemy to zweryfikować
i widzimy się za chwilę
ok i mnie to jak najbardziej już teraz zadziałało
z tą różnicą że to oczywiście date już był wyżej
dlatego też no jak się kopiuje i wkleja takie są błędy
dlatego nie zachęcam do kopiowania i wklejania
lepiej jest pisać od nowa
i zostanie nam wtedy jeszcze
podpunkt trzeci
utwórz klasę employee która będzie dziedziczyła
po klasie base employee
klasa ta powinna posiadać stawkę godzinową
oraz wymiar etatu
czyli ilość godzin w której będzie się dziedziczyła po klasie base employee
i wartość premii
ok
czyli możemy sobie na początek stworzyć taki init
czyli class
employee
nasza klasa employee musi oczywiście też dziedziczyć tutaj po base employee
jeżeli wtedy robimy metodę init
to w initie i tak musimy zapytać
o first name last name
i o datę zatrudnienia
to nie jest tak że coś się tutaj zmienia
nie czuję jak rymuje
a do tego musimy też
dołożyć jeszcze te pozostałe wartości
a tymi wartościami będą
stawka godzinowa
czyli jakiś tam z hourly rate
jako float
po drugie będzie wymiar etatu
czyli number of hours
jako integer
i ostatnia rzecz
wymiar etatu
wartość premii
czyli jakiś bonus
i ostatnia rzecz
wymiar etatu
wartość premii
ten bonus też będzie raczej integerem
i przypisze mu od razu wartość 0
żeby to było jasne
że on taką ma wartość
i teraz jeżeli chodzi o first name last name i employment
no to tak naprawdę wystarczy
że wywołamy sobie super
i my mu tutaj przekażemy
first name last name
i employment date
a to co poniżej to musimy
przypisać hourly rate
number of hours
i bonus
tutaj mógłbym zrobić
trochę małą zmianę żeby nie było problemu
że się nam te nie mieści nam się linia
to można byłoby to zrobić
o w ten sposób
i też będzie ok
może mniej czytelnie
ale jak najbardziej można też
taki zapis zastosować
i co nam zostanie
oraz wartość premii
przygotuj metodę wyliczającą wartość jego wynagrodzenia
czyli self get salary
return
hourly self.hourly rate
razy self.number of hours
plus self.bonus
i tak naprawdę jeżeli chodzi o pracę domową
o tę część pracy domowej
to byłoby to na tyle
stworzyliśmy sobie odpowiednie obiekty
zrobiliśmy sobie jedno takie zbiórki
zbiórcze zadanie w którym sprawdzamy
absolutnie całą wiedzę dotyczącą
tej części obiektowej
ale myślę że takie no
dosyć obfite
i chyba ciekawe
to co zapraszam do zadania drugiego