I przyszedł czas na to, żeby pouczyć się kolejnego typu,
którym w tym przypadku naszym będzie słownik.
Czym jest słownik?
Do tej pory pracowaliśmy z tuplami i z listami.
Obie te kolekcje charakteryzowały się tym,
że indeksowane były poprzez liczbę.
Natomiast jak sobie wyobrazisz takiego Jana Kowalskiego,
który ma jakiś wiek, płeć i jeszcze szereg innych rzeczy,
to niezwykle trudno będzie ci dojść do konkretnej właściwości tej osoby,
nie pamiętając, w której kolejności te właściwości podaliśmy sobie.
Bo na przykład, jeżeli ktoś zapyta, a jakim samochodem jeździ Jan,
albo jakie języki zna Jan,
to trzeba będzie się zastanowić,
którą z kolei wartością były te kolumny.
No i jest to dosyć kłopotliwe.
Dlatego też pomyśl, o ile wygodniej byłoby,
gdybyśmy mogli stworzyć sobie coś takiego,
gdzie byłby ten Jan i mielibyśmy informację,
że zamiast zerowego elementu mielibyśmy imię.
Zamiast piętnastego mielibyśmy wykształcenia.
Zamiast dwudziestego czwartego mielibyśmy języki.
I wtedy, jak ktoś by powiedział, jakie języki zna Jan,
to można byłoby zrobić Jan języki
i wyświetliłyby się konkretne wartości.
To oczywiście sprawia, że ta kolejność tych wartości
traci na znaczeniu.
Ona przestaje mieć znaczenie.
Ponieważ nas tak naprawdę interesują kolumny,
a nie kolejność.
My po prostu chcemy wiedzieć,
jaka jest wartość dla konkretnego klucza.
Bo to jest bardzo ważne.
W przypadku słowników my już nie mówimy o indeksach,
tylko mówimy o kluczach.
Czyli dany element, dana wartość znajduje się na konkretnym kluczu.
I zobacz, jeżeli chodzi o deklaracje,
to używamy albo nawiasów klamrowych, albo używamy dikta.
Nawiasy klamrowe, czyli mieliśmy na razie nawiasy okrągłe.
One były dla tupli, można było je pomijać.
Mieliśmy apostrofy dla stringów.
Mieliśmy nawiasy kwadratowe dla list.
No i teraz przychodzi czas na nawiasy klamrowe.
Czyli te, które znajdują się razem z nawiasami kwadratowymi,
tylko wymagają przytrzymania shifta, bo są na górze.
I w ten sposób możemy tworzyć słownik.
Tylko tutaj bardzo ważna sprawa,
bo słowniki tworzą się odrobinę inaczej niż listy.
Zobaczysz w następnym przykładzie.
Jeżeli chodzi o to, co może być kluczem w słowniku,
to mogą być to wszystkie wartości niemutowalne.
Najczęściej są to stringi,
ale warto, bo tak jest po prostu najwygodniej,
ale warto wiedzieć o tym, że kluczem słownika
może być dowolna wartość niemutowalna.
Może być więc to integer, float, string albo tuple.
Natomiast sam słownik jak najbardziej mutowalny jest.
To znaczy, że jeżeli do tej struktury pod konkretnym kluczem
przypiszemy sobie jakąś wartość,
no to nic nie stoi na przeszkodzie,
żeby za chwilę tę wartość podmienić na inną.
Jest to bardzo często praktykowane
i też dzisiaj będziemy sobie dużo na ten temat rozmawiali.
No i kolejność elementów nie ma znaczenia,
bo tak naprawdę, skoro naszymi kluczami,
są teksty, no to co, można byłoby te teksty
ewentualnie posortować sobie alfabetycznie,
ale to nie miałoby dużego sensu.
Natomiast jeżeli chodzi o pobieranie danych,
to już przy pobieraniu danych możemy to sobie sortować.
I o tym też sobie dzisiaj porozmawiamy.
Cóż jeszcze mogę wam powiedzieć?
Tak wygląda przykładowa deklaracja słownika.
Czyli tak jak mówiliśmy sobie,
używamy nawiasów klamrowych.
Na przykład mamy zmienną character,
która posiada tutaj nawias klamrowy,
first name to jest Grzegorz,
last name to jest Brzęczyszczykiewicz.
Czyli w ten sposób stworzyliśmy sobie słownik,
gdzie kluczem jest first name i last name,
kluczami jest first name, last name,
a wartością jest Grzegorz i Brzęczyszczykiewicz.
Poniżej wypisałem sobie character od first name,
wyświetlił mi się Grzegorz.
Character od last name wyświetlił się Brzęczyszczykiewicz.
Czyli wszystko jest jak najbardziej w porządku.
Inny przykład deklaracji słownika,
to skorzystanie z funkcji dict.
I funkcja dict tutaj też jest sposobem na to,
żeby taki słownik sobie tworzyć,
czy żeby rzutować sobie coś na taki słownik.
I zobacz, mam another character,
równa się dict, w nawiasie przekazuję mu
first name Ambroży, last name Kleks.
Czyli jakby używam tutaj nazwanych argumentów
i w ten sposób mogę tworzyć sobie też słownik
z dowolną ilością pól,
z dowolną ilością kluczy.
Analogicznie tutaj odnoszę się do tej osoby
jako another character od last name.
I tutaj często pada pytanie,
aha, czyli w takim razie można byłoby sobie
tworzyć listę pełną słowników.
Jak najbardziej można.
I włączenie takich struktur jest w pełni możliwe.
Czyli na przykład, jeżeli masz bazę danych,
jakąś, czy Excela, czy jakąś inną formę,
to możesz jak najbardziej tworzyć sobie listę słowników.
To jest zupełnie naturalne i zupełnie możliwe,
żeby w tej postaci właśnie dane odbierać.
I tutaj przy okazji słowników,
przy okazji pobierania danych,
warto sobie powiedzieć o następującej metodzie,
jaką jest get.
Metoda get jest niezwykle przyjemna,
jeżeli chodzi o korzystanie z niej w przysłownikach.
Bo tu pokazaliśmy sobie,
że możemy po prostu wykonać nazwa słownika od
i wpisać klucz.
To jest ok.
Natomiast jeżeli nie mamy takiego klucza,
bo na przykład stworzyliśmy sobie słownik,
który ma first name i last name,
a nie ma age,
to w momencie, w którym spróbujemy wykonać
character od age, dostaniemy błąd key error age.
Czyli hej, nie wiem o co ci chodzi z tym age, tak?
Coś jest nie tak.
Więc żeby sobie to ułatwić,
żeby takiego błędu nie mieć,
można wykonać character.get od age.
I w ten sposób pojawia się,
że pojawi nam się none.
No, że jeżeli wartości nie ma,
to będzie to none.
Jeżeli wartość jest,
to oczywiście ta wartość zostanie zwrócona.
I get ma jeszcze jedną,
przewspaniałą właściwość,
a mianowicie można przekazać drugi argument do tej metody.
I dzięki temu będziemy mieli wartość domyślną.
Czyli jeżeli na przykład nasz Grzegorz Brzęczyszczykiewicz
wartości wieku nie ma,
to zawsze można po przecinku dorzucić 21.
I wtedy, jeżeli tej wartości nie ma,
to jest to wartość domyślna przedstawiona jako 21.
To nie spowoduje, że ten słownik zyska tę właściwość,
tylko spowoduje, że po prostu wartość domyślna zostanie zwrócona.
Czasem słowniki się przydają na przykład wtedy,
kiedy mówię o swoich zastosowaniach,
kiedy mam na przykład adres URL.
I w adresie URL czasem pojawiają się takie znaczki,
jak znak zapytania, coś tam równa się coś tam,
coś tam równa się coś tam.
I te dane też są pakowane właśnie do słownika.
I żeby później móc sobie pobrać określone informacje z tego słownika,
robię właśnie get.
I to powoduje, że kiedy użytkownik nie przekaże mi którejś wartości,
to ja i tak mam tą wartość domyślną.
Na przykład, jeżeli nie podał mi po czym chcę sortować,
to sortuje po dacie utworzenia.
A jeżeli nie podał w jakiej kolejności chcę sortować,
to sortuje według od najstarszego do najnowszego,
czy najstarszy na górze.
O tego typu zastosowania właśnie chodzi.
Więc get tutaj bardzo dobrze się sprawdza,
jeżeli na przykład dane właśnie pochodzą od użytkownika
i nie zawsze wszystkie podaliśmy.
A druga metoda, która służy z kolei do aktualizowania wartości w słowniku,
nazywa się update.
I tutaj metoda ta wygląda w sposób następujący.
Grzegorz Brzęczczykiewicz to był jakiś, że mówmy żołnierz,
ten żołnierz na pewno ma jakieś swoje tam zadania,
więc przyjąłem, że ma takie, jakieś testy przechodził,
miał run, czyli bieg, strzelanie oraz chowanie się, ukrywanie.
Więc przyjąłem, że bieg miał na 10, strzelanie trochę gorzej
i ukrywanie się najgorzej.
I teraz, jeżeli wykonam sobie następującą czynność,
czyli na tym charakter zrobię kropkę update tests,
to to spowoduje, że mój charakter rozszerzy się,
czyli jakby połączę sobie dwa słowniki.
W tym momencie zobacz, pojawił mi się first name, last name,
run, shoot oraz hide.
Czyli te trzy dodatkowe wartości połączyły mi się ze słownikiem charakter.
Bardzo ważna informacja, że update nadpisuje nam też właściwości.
Więc jeżeli w tym drugim słowniku miałbyś jakieś wartości,
którymi chciałbyś nadpisać ten pierwszy,
to też update w ten sposób zadziała.
Czyli on połączy te dwa słowniki,
natomiast jeżeli będzie jakaś wartość wspólna,
to ten, którym aktualizujesz, czyli w naszym przypadku tests,
zostanie tutaj zapisany.
Serdecznie zachęcam, żeby to sobie przećwiczyć,
żeby sobie stworzyć albo w środowisku interaktywnym taki kod,
albo napisać go sobie w PyCharmie
i zobaczyć, jakie wartości ten wasz słownik będzie miał.
Bo tutaj zdecydowanie warto to mieć w palcach,
to tworzenie słownika, te aktualizacje,
pobieranie, warto sobie to przećwiczyć,
a my sobie oczywiście też za moment to jeszcze przećwiczymy.
Jeżeli chodzi o usuwanie wartości ze słownika,
to nie ma z tym absolutnie żadnego problemu,
można to robić.
Tak samo jak można nadpisywać,
bo tak jak wykonamy teraz, jakbyśmy chcieli to nadpisać,
to można zawsze byłoby zrobić charakter strzałka lastname
równa się i tam nie wiem, lato.
Można byłoby zmienić tego Grzegorza.
Natomiast jeżeli chcemy usunąć wartość ze słownika,
no to wykonujemy delete, czyli del, spacja,
charakter od lastname
i to spowoduje, że w tym przypadku ten nasz lastname zniknie.
Oczywiście ten błądki error to jest podane źle.
O, tak jest dużo lepiej.
Więc on nam po prostu usunie ten lastname.
No i ten przykład możecie też przetestować,
wykonując po prostu charakter,
pojawi się firstname Grzegorz pod spodem,
no bo lastname usunęliśmy.
I tutaj jeszcze jedna niezwykle ważna rzecz,
jak wygląda sprawa przechodzenia po słowniku.
Bo przechodzenie po słowniku wygląda inaczej,
niż przechodzenie po liście.
W listach, jak pamiętasz, kiedy wykonywaliśmy sobie for,
to było for element in lista.
I w ten sposób dochodziliśmy do poszczególnych elementów.
Jak zatem zachowa się słownik?
Tutaj przechodzimy sobie po kluczach.
Czyli zobacz, stworzyłem sobie rzecz następującą,
mam słownik, który składa się z takich wartości jak
Poland, Warsaw, Maroko, Rabat, Estonia, Tallinn.
Czyli stolicą Polski jest Warszawa, Maroka jest Rabat,
Estonii jest Tallinn.
I teraz, jeżeli wykonam for country in capitals,
to ja pod zmienną country będę właśnie miał poszczególne kraje.
I to nie wynika z tego, że on tutaj zastosował jakąś sztuczną inteligencję,
tylko zawsze, kiedy przechodzimy sobie po słowniku,
do tej zmiennej pakowany jest klucz.
Czyli skoro kraje są moim kluczem, no to właśnie mam
for country in capitals.
Stąd też mogę sobie wypisać country,
ale mogę też sobie wypisać wartość ze słownika dla danego country,
albo za pomocą get, albo za pomocą tego capitals od country.
Czyli w ten sposób capitals od country on wypisze mi
Poland, Warsaw, Maroko, Rabat, Estonia, Tallinn.
Jeżeli bym zrobił capitals.get i w nawiasie bym wpisał country,
to oczywiście też tak by to zadziałało.
Natomiast można też to zrobić prościej,
a mianowicie, znaczy prościej, może trochę bardziej estetycznie,
a mianowicie na słowniku jest taka metoda jak items.
I metoda items, którą tutaj widzisz, powoduje, że,
zamienia nam się słownik tak naprawdę w listę tupli,
gdzie po lewej stronie najpierw mamy kraje,
a po prawej stronie mamy stolice.
I dzięki temu od razu te tuple możemy sobie wypisywać,
wyświetlając country i capital.
To warto o tym pamiętać, że jeżeli coś jest słownikiem
i chcemy szybko po tym iterować, od razu wypakowywać to
i nie korzystać z takiego zapisu, bo dla wielu osób na początku
ten zapis nie jest najczytelniejszy,
to właśnie można wykonać to, że jest to słownik,
to właśnie można wykonać for country capital in capitals,
tylko trzeba pamiętać, żeby zrobić kropka items.
Bez tego kropka items niestety nic nie zadziała,
trzeba o tym po prostu pamiętać.
No i in w tym przypadku również zachowuje się też inaczej.
No bo skoro mieliśmy listę, to in czy tuple,
to in sprawdzał, czy dana wartość znajduje się w tej tupli,
czy znajduje się w tej liście.
W naszym przypadku, jeżeli mamy słownik, to in sprawdza,
czy dana wartość znajduje się w słowniku, jeżeli chodzi o klucz.
Czyli znowu Poland in capitals, Warsaw in capitals.
A jeżeli chcielibyście sprawdzić, czy Warsaw znajduje się w wartościach,
to wtedy trzeba napisać capitals.values.
I tak samo jak mamy items, tak mamy keys oraz values.
Keys jako keys, czyli klucze i values jako wartości.
To, co zwraca nam values, to nie jest lista akurat,
to jest coś innego, o tym się na razie nie przejmuj.
Możesz to sobie w razie czego rzucić na listę,
zobaczysz listę tych wartości, można też po tym iterować.
To się zachowuje bardzo podobnie do listy.
Natomiast można też w ten sposób sprawdzać właśnie,
czy Warsaw znajduje się w tym capitals.values
i tak samo, czy Poland znajdowałoby się in capital keys.
To też mógłbyś zrobić.
Tu oczywiście z racji tego, że Polska jest, to jest ok.
Natomiast Warsaw nie jest kluczem, tylko jest wartością,
więc to wyrażenie zwróci nam fałsz.
Natomiast już tutaj zobaczymy prawdę.
Trochę tych rzeczy jest jeszcze w tym filmie,
jeszcze przy okazji słowników do zapamiętania,
więc tutaj polecam się skupić
i na pewno warto to sobie dobrze przećwiczyć.