No to przystępuję do rozwiązywania. Najpierw chcę przygotować słowniki języka angielskiego. No to mogę sobie stworzyć jakieś dikszynary, równa się. Ja będę z angielskiego tłumaczył na polski. Czyli dog to jest pies, cat to jest kot, cow to jest krowa, cow przez o oczywiście to jest krowa, no i chicken to jest kurczak. Ok, czyli mamy psa, kota, krowę i kurczaka. I teraz chcielibyśmy zapytać użytkownika, czy chce tłumaczyć z polskiego na angielski, czy z angielskiego na polski. Czyli input z jakiego języka tłumaczymy. Możemy mu napisać język angielski do polskiego, wybierz jeden, polski, angielski, wybierz dwa. Tu chyba eng powinno być bardziej niż en. Ok? No i teraz od użytkownika będziemy chcieli odebrać słowo do przetłumaczenia. Tu oczywiście jest opcja, jakieś tam option, równe się. Jeżeli podałby nam inną liczbę, typu trzy, cztery, no to też można byłoby to obsłużyć. Czyli if option not in jeden, dwa, no to wtedy print, nie wiem co chcesz zrobić, i zakończyć można to zawsze instrukcją quit. Tak jak zakończamy to w Pythonie, w tym środowisku zintegrowanym. No i w tym momencie będziemy chcieli odebrać od użytkownika słowo, czyli word równa się input, jakie słowo mam przetłumaczyć. Teraz on nam poda to słowo. I teraz sposobów na ogarnięcie tego, jeżeli słowa nie ma, znowu jest kilka, można byłoby pobrać sobie za pomocą getta i przyjąć, że jeżeli jest to wartość pusta, to wyświetlić jakiś komunikat, a można też użyć operatora in. Czyli tylko, żeby to zrobić, musielibyśmy wiedzieć, czy słowo jest po angielsku, czy słowo jest po polsku. Więc znowu, żeby to wykonać, w zależności od tego, czy znajduje się słowo w słowniku, czy nie, będziemy też potrzebowali albo pobrać je sobie tutaj z tego słownika po lewej stronie, albo z wartości po prawej stronie. Czyli tak czy siak, będziemy potrzebowali zrobić sobie fora, tak mi się wydaje, i przejść po tym słowniku. Tak będzie najprościej. Jeżeli napisaliście inne rozwiązania, to nie ma problemu, rozwiązania nasze mogą się różnić. To nie znaczy, że moje rozwiązanie jest najlepsze. Po prostu staram się to zrobić jak najczyściej. Czyli for english word przecinek polish word in dictionary.items W ten sposób dostanę zarówno słowo angielskie, jak i słowo polskie. I teraz będę chciał sprawdzić, czy tym słowem, które wpisał użytkownik, jest odpowiednie słowo, jeżeli opcja to pierwsza. Czyli if option równa się, równa się jeden and jeżeli jest jeden, to z angielskiego na polski. Czyli english word równa się, równa się word, to wtedy dwukropek. No i możemy wrzucić tłumaczenie print tłumaczenie to i teraz jeżeli to było angielskie słowo, to zwracamy polskie, czyli polish word. W przeciwnym wypadku option, jeżeli była podana dwójka i polskie słowo to jest nasze słowo, no to wtedy tłumaczenie to i wyświetlamy english word. Tu w jednym i w drugim przypadku można byłoby też zakończyć już działanie pętli, czyli break i break. No i możemy wyświetlić sobie print. Jeśli tłumaczenie nie zostało wyświetlone, to nie znam tego słowa. Możemy zrobić tak, a możemy sobie w forze stworzyć jakąś zmienną, też zaraz to zrobimy i będziemy ustawiali, czy słowo zostało podane, czy nie zostało podane. Teraz zobacz. Moglibyśmy też nawet ustawić sobie po prostu odpowiednie słowo. Wykonam python słowniki py. Z jakiego języka tłumaczymy? Z angielskiego na polski użyj jeden. Nie wiem, co chcesz zrobić. No oczywiście. Dlaczego nie wiem, co chcę zrobić? Bo tutaj napisałem input, który odbiera string, a tutaj porównywałem to z integerami. Więc powinienem sobie to zamienić na integer. Wtedy odpalam to raz jeszcze i no i odpowiadam, że z języka angielskiego na polski. Powiedz mi, co znaczy dog. Tłumaczenie tego słowa to pies. Okej. Ten komunikat może nie jest tutaj najlepszy. Raz jeszcze sprawdzimy. Dla dwójki. Powiedz mi, co to jest pies. Tłumaczenie psa to dog. Okej. Tylko tutaj ten komunikat, źle, że on się pojawia za każdym razem. Można byłoby sobie w takim razie stworzyć zmienną translated word. Równa się i pusta zmienna to jest none. I wtedy zamiast robić to w ten sposób, to wykonać translated word równa się polish word. Tutaj translated word równa się english word. I wtedy tłumaczenie będziemy wyświetlali po prostu raz. Tłumaczenie to translated word. No i możemy też sprawdzić, czy zostało to słowo jakoś podane. Czyli if translated word is not none, to wtedy je wyświetl. A w przeciwnym wypadku nie znam tego słowa. O. To jest jedna z propozycji na rozwiązanie tego zadania. Zakładająca, że i tak przechodzimy sobie po słowniku pies. Zakładająca, że i tak przechodzimy sobie po słowniku i wyświetlamy poszczególne rzeczy i tak ręcznie. Wtedy pojawiają nam się jak widzisz tutaj odpowiednie sformułowania. Natomiast jeżeli byśmy chcieli użyć geta, no to tutaj z getem będzie taki problem, że będziemy mieli geta tylko i wyłącznie na tych kluczach, które są tutaj dog, cat, cow oraz chicken, czyli get może być problematyczny. Widziałem rozwiązania tego zadania, gdzie ktoś sobie klonował słownik i robił ten sam słownik poniżej, tylko miał polskie słowa i angielskie. Natomiast no to wymaga po prostu zajęcia dwóch, dwa razy tyle samopamięci dla wszystkich tych naszych słów. No więc też może nie być to zbyt wydajne. Ale dla takiego słownika, taka prosta nauka słówek, jak najbardziej jest ok. Tak naprawdę to zadanie jest już pierwszym zadaniem, które możesz wykorzystać i pokazać na przykład komuś tutaj w rodzinie. Nie wiem, może masz dziecko, które się uczy słówek, może sam się uczysz jakiegoś języka. Możesz wykorzystać takie zadanie, dorzucić jeszcze na przykład obsługę pliku tekstowego, co też pokażemy sobie już niebawem. No i w ten sposób ładować naprawdę takie słowa z pliku i sprawdzać twoją znajomość języka obcego. To zadanie jest jednym zadaniem, ale wyszło nam ono trochę dłuższe. Drugie zrobimy sobie w kolejnym filmie, żeby w razie czego można było też wrócić do tego drugiego. Ale łatwo, żeby można było sobie porównać te rozwiązania. Do zobaczenia.