No to przystępuję do rozwiązywania.
Najpierw chcę przygotować słowniki języka angielskiego.
No to mogę sobie stworzyć jakieś
dikszynary, równa się.
Ja będę z angielskiego tłumaczył na polski.
Czyli dog to jest pies,
cat to jest kot,
cow to jest krowa,
cow przez o oczywiście to jest krowa,
no i chicken
to jest kurczak.
Ok, czyli mamy psa, kota,
krowę i kurczaka.
I teraz chcielibyśmy zapytać użytkownika,
czy chce tłumaczyć z polskiego na angielski,
czy z angielskiego na polski.
Czyli input
z jakiego języka
tłumaczymy.
Możemy mu napisać
język angielski do polskiego,
wybierz jeden,
polski, angielski,
wybierz dwa.
Tu chyba eng powinno być bardziej niż en.
Ok?
No i teraz od użytkownika będziemy chcieli odebrać
słowo do przetłumaczenia.
Tu oczywiście jest opcja,
jakieś tam option, równe się.
Jeżeli podałby nam inną liczbę,
typu trzy, cztery,
no to też można byłoby to obsłużyć.
Czyli if option not in
jeden, dwa,
no to wtedy
print, nie wiem co chcesz zrobić,
i zakończyć można to zawsze
instrukcją quit.
Tak jak zakończamy to w Pythonie,
w tym środowisku zintegrowanym.
No i w tym momencie
będziemy chcieli odebrać
od użytkownika słowo, czyli
word równa się input,
jakie słowo
mam przetłumaczyć.
Teraz on nam poda
to słowo. I teraz
sposobów na ogarnięcie tego,
jeżeli słowa nie ma, znowu jest kilka,
można byłoby pobrać sobie
za pomocą getta i przyjąć, że
jeżeli jest to wartość pusta, to wyświetlić jakiś komunikat,
a można też użyć operatora in.
Czyli tylko, żeby to zrobić,
musielibyśmy wiedzieć,
czy słowo jest
po angielsku, czy słowo jest po polsku.
Więc znowu, żeby to wykonać,
w zależności od tego, czy
znajduje się słowo w słowniku, czy nie,
będziemy też potrzebowali albo
pobrać je sobie tutaj z tego słownika
po lewej stronie,
albo z wartości po prawej stronie.
Czyli tak czy siak, będziemy potrzebowali
zrobić sobie fora, tak mi się wydaje,
i przejść po tym słowniku. Tak będzie najprościej.
Jeżeli napisaliście inne rozwiązania,
to nie ma problemu, rozwiązania
nasze mogą się różnić. To nie znaczy, że moje rozwiązanie
jest najlepsze. Po prostu staram się to zrobić
jak najczyściej. Czyli for
english word
przecinek
polish word
in
dictionary.items
W ten sposób
dostanę zarówno słowo angielskie, jak i słowo
polskie. I teraz będę
chciał sprawdzić, czy tym słowem,
które wpisał użytkownik,
jest odpowiednie słowo,
jeżeli opcja to pierwsza.
Czyli if option
równa się, równa się
jeden
and
jeżeli jest jeden, to z angielskiego
na polski. Czyli english word
równa się, równa się
word, to wtedy
dwukropek. No i możemy
wrzucić tłumaczenie print
tłumaczenie to
i teraz
jeżeli to było angielskie słowo, to zwracamy
polskie, czyli polish word.
W przeciwnym wypadku
option, jeżeli
była podana dwójka
i polskie słowo
to jest nasze słowo,
no to wtedy
tłumaczenie to i wyświetlamy
english word.
Tu w jednym i w drugim przypadku można
byłoby też zakończyć już działanie pętli,
czyli break
i break.
No i możemy wyświetlić sobie print.
Jeśli tłumaczenie
nie zostało
wyświetlone,
to nie znam
tego słowa.
Możemy zrobić tak, a możemy sobie
w forze stworzyć jakąś zmienną, też zaraz to zrobimy
i będziemy ustawiali, czy słowo
zostało podane, czy nie zostało podane.
Teraz zobacz.
Moglibyśmy też nawet ustawić sobie
po prostu odpowiednie słowo.
Wykonam python
słowniki py.
Z jakiego języka tłumaczymy? Z angielskiego na polski
użyj jeden. Nie wiem, co chcesz zrobić.
No oczywiście. Dlaczego nie wiem, co chcę
zrobić? Bo tutaj napisałem input,
który odbiera string, a tutaj porównywałem
to z integerami.
Więc powinienem sobie to zamienić na integer.
Wtedy odpalam to raz jeszcze
i no i odpowiadam, że z języka
angielskiego na polski.
Powiedz mi, co znaczy dog.
Tłumaczenie tego słowa to pies.
Okej. Ten komunikat może nie jest tutaj
najlepszy. Raz jeszcze sprawdzimy.
Dla dwójki. Powiedz mi, co to jest
pies.
Tłumaczenie psa to dog.
Okej. Tylko tutaj
ten komunikat, źle, że on się pojawia
za każdym razem. Można byłoby sobie
w takim razie stworzyć zmienną
translated word. Równa się
i pusta zmienna to jest none.
I wtedy zamiast
robić to w ten sposób, to wykonać
translated word równa się
polish word.
Tutaj translated word
równa się
english word.
I wtedy tłumaczenie
będziemy wyświetlali po prostu raz.
Tłumaczenie to
translated word.
No i możemy też sprawdzić, czy
zostało to słowo jakoś podane.
Czyli if translated word
is not none, to wtedy je wyświetl.
A w przeciwnym wypadku
nie znam tego słowa.
O.
To jest jedna z propozycji
na rozwiązanie tego zadania.
Zakładająca, że i tak przechodzimy sobie
po słowniku
pies.
Zakładająca, że i tak przechodzimy sobie po słowniku
i wyświetlamy poszczególne rzeczy
i tak ręcznie.
Wtedy pojawiają nam się
jak widzisz tutaj odpowiednie
sformułowania.
Natomiast jeżeli byśmy chcieli użyć
geta, no to tutaj z getem
będzie taki problem, że będziemy mieli
geta tylko i wyłącznie
na tych kluczach, które są tutaj
dog, cat, cow oraz chicken,
czyli get może być problematyczny.
Widziałem rozwiązania tego zadania, gdzie ktoś
sobie klonował słownik i robił ten sam słownik
poniżej, tylko miał polskie słowa
i angielskie. Natomiast no to wymaga
po prostu zajęcia dwóch,
dwa razy tyle samopamięci dla wszystkich
tych naszych słów. No więc też
może nie być to zbyt wydajne. Ale dla takiego
słownika, taka prosta nauka słówek, jak
najbardziej jest ok.
Tak naprawdę to zadanie jest już pierwszym
zadaniem, które możesz wykorzystać i pokazać
na przykład komuś tutaj w rodzinie.
Nie wiem, może masz dziecko, które się uczy słówek, może
sam się uczysz jakiegoś języka. Możesz
wykorzystać takie zadanie, dorzucić jeszcze
na przykład obsługę pliku tekstowego,
co też pokażemy sobie już niebawem.
No i w ten sposób ładować naprawdę
takie słowa z pliku i sprawdzać twoją
znajomość języka obcego.
To zadanie jest jednym
zadaniem, ale wyszło nam ono trochę dłuższe.
Drugie zrobimy sobie w kolejnym filmie, żeby
w razie czego można było też wrócić do tego drugiego.
Ale łatwo, żeby można było sobie porównać
te rozwiązania. Do zobaczenia.