No i drugie zadanie powinno zwrócić informację,
ile razy wystąpiło w zdaniu dane słowo,
czyli na przykład w tym zdaniu raz, raz, dwa, trzy
powinno nam się pokazać, że dwa razy wystąpiło raz.
Robimy to zadanie w taki sposób, żeby jeżeli mamy sytuację taką,
że są różne wielkość liter,
to żeby nie było to słowo zliczane,
znaczy żeby było zliczane osobno.
Możemy więc sobie stworzyć jakieś zdanie,
sentence i wracamy do tego naszego ulubionego.
Python to wspaniały język,
Python jest szybki i wydajny.
Python to jest język szybki i wydajny.
Robię to celowo, żeby dwa razy powtórzyło nam się słowo Python
i dwa razy powtórzyło nam się słowo język,
no i parę epitetów też tutaj się znalazło.
Ok, od czego musimy sobie zacząć?
Tak naprawdę musimy zacząć od tego,
żeby rozbić to wyrażenie na słowo.
To już robiliśmy wiele razy,
znaczy może wiele to nie, ale kilka razy,
więc sentence.split i używamy spacji.
Będziemy rozbijali sobie to wyrażenie po spacji.
Tutaj mamy tą sytuację, że jest krop, przecinek,
ja na razie ten przecinek sobie się go pozbędę,
w razie czego jeżeli chcesz zrobić to zadanie też samodzielnie,
razem z przecinkami i z kropkami,
to najpierw można byłoby przejść po literach
i te przecinki i kropki wszystkie usunąć.
Robiliśmy to już w poprzednim przykładzie,
w poprzednim module,
więc zachęcam cię, czy w poprzednich lekcjach,
może tak powiedzmy sobie bezpieczniej,
więc zachęcam cię do tego, żeby nie wracać tam,
tylko żeby napisać to raz jeszcze.
Ok, więc teraz odebraliśmy do użytkownika dowolny string
i teraz chcemy dowiedzieć się,
ile razy każde słowo wystąpiło w tym słowniku.
Czyli zrobię to na początek bez korzystania z getta i setta,
z updata, a później pokażę wam,
jak zrobić to skorzystając z getta i z updata,
tak żeby było trochę,
mniej pisania.
Czyli for word in words.
To jest pierwsza rzecz.
Print word.
Myślę, że spodziewamy się, jaki będzie wynik.
Jeżeli sobie to wykonam, zliczam słowa,
to pojawi mi się po prostu tutaj wiele razy,
wiele razy pokażą mi się wszystkie słowa.
Od góry do dołu.
Idę dalej.
Kolejna rzecz, którą muszę zrobić,
to muszę w tym moim zadaniu
sprawdzić, czy słowo znajduje się już w jakimś słowniku,
które mam.
Mogę więc stworzyć sobie taką zmienną,
nazwę ją word counter,
równa się i tutaj stworzę sobie pusty słownik.
I wtedy, jeżeli word nie znajduje się w word counterze,
to mogę stworzyć z wartością 0.
Czyli word counter od word plus równa się 1.
W tym momencie,
co ja zrobię?
Równa się 0.
W tym momencie ja nie będę musiał dodawać elsa.
Po prostu z góry sobie zakładam,
że jeżeli to słowo jeszcze nie występowało,
jeszcze go nie zliczałem,
to tworzę jakby dla niego miejsce i przypisuję mu wartość 0.
Robię to po to, żeby nie robić elsa,
bo to, o czym mówiłem ci przy ifach,
że jeżeli robimy bardzo dużo ifów z elsami,
to później najczęściej gdzieś zaczynamy robić sobie takie całe drzewko różnych decyzji
i się w tym drzewku można bardzo łatwo pogubić.
Dlatego też zrobiłem if word not in word counter,
word counter od word,
równa się 0,
a następnie mogę wykonać
word podkreślenie counter od word plus równa się 1.
Dlaczego tego wyrażenia nie mogłem zrobić wcześniej?
Gdyż jeżeli wykonuję sobie word counter równa się word równa się plus równa się 1,
to to jest linijka, która oznacza,
że ja wykonuję word counter równa się word counter od word plus 1,
a ta zmienna bez tego, co jest wyżej wcześniej nie była nigdy,
ustawiona.
Więc jeżeli ja spróbuję to zrobić, a tej zmiennej nie ustawię sobie tutaj,
nie przypiszę jej wartości 0,
to skutkiem tego będzie informacja, że on nie wie, co to jest za klucz.
Można byłoby więc tutaj użyć metody get i pobrać sobie ten word,
przypisując wartość 0, ale wtedy tego będziemy mogli się pozbyć.
Ale to usprawnienie zrobimy sobie za chwilę.
No i wtedy jeżeli wypiszemy sobie word counter,
no to możemy zrobić python spacja zliczam słowa.
No i mamy python dwa razy, to też pojawiło się dwa razy.
Wspaniały język, szybki, wydajny język też pojawił nam się dwa razy.
Jeżeli chciałbyś wyświetlić te wyrażenia posortowane po wartości,
to teraz nie pokażę, jak to zrobić.
Pokażemy to sobie gdzieś w przyszłości,
natomiast na chwilę obecną w zupełności, jak widzisz, wszystko działa.
I teraz jeżeli chcielibyśmy,
to można potraktować jako zadanie na szóstkę, żeby posortować to po ilości.
I teraz jeżeli chcielibyśmy sobie trochę ten kod jeszcze uprawiać,
to można go poprawić.
No to tak jak wspomniałem, można byłoby zamiast pisać word counter plus word,
napisać word counter get word
i domyślnie przypisać mu wartość zero.
W tym momencie ten kod mogę usunąć.
No i okaże się, że mój zapis troszeczkę będzie uproszczony.
Jak widać wynik wciąż mamy OK.
Natomiast,
można to jeszcze bardziej uprościć,
bo jak pamiętasz, mamy też coś takiego, co nazywało się update.
Więc jeżeli wykonamy word counter kropka update,
to będziemy mogli zrobić word counter od update
i on musi przyjmować słownik, nie?
I to, co mu przekażemy, będziemy nadpisywali.
Czyli word counter kropka update
i w tym słowniku wstawiamy sobie word, bo to jest nasz klucz.
Natomiast wartością będzie dokładnie to.
Czy to nam uprościło?
Nie wiem, ale tak też powinno nam to zadziałać.
Więc macie tak naprawdę dwie opcje do wyboru.
Albo tą, albo tą.
W tym przypadku nie korzystamy z update'a.
W tym przypadku korzystamy z update'a.
Obie działają, więc decyzję zostawiam po waszej stronie,
która wam się bardziej podoba.
Ale dzięki temu też można się trochę więcej pouczyć,
więc kilka takich innych rozwiązań też sobie przy okazji pokazaliśmy.
Jeżeli udało ci się napisać jeszcze prostsze rozwiązanie,
to też koniecznie daj znać w komentarzu.
Do zobaczenia.