No i skoro mówimy o ćwiczeniu, to warto to sobie teraz przećwiczyć.
Na początek przygotuj mały słownik języka angielskiego.
Pytaj użytkownika, co chce zrobić, czyli albo polski, albo angielski.
Obie strony tłumaczymy.
I wyświetlaj mu słowo przetłumaczone na język polski lub na język angielski.
Ja to sobie wyobrażam tak, że na dzień dobry pytam użytkownika,
czy chcesz tłumaczyć z angielskiego czy z polskiego.
Jeżeli napisze ang, to będzie z angielskiego, jeżeli z pol, to z polskiego.
Następnie wpisujemy na przykład słowo dog, no i wtedy pojawi mu się na ekranie pies.
A jeżeli wpisze słowo pies, to przetłumaczy mu się dog.
Oczywiście, jeżeli wcześniej wybrał odpowiednie opcje przy tłumaczeniu.
Tutaj przygotujmy sobie sami język, taki słownik języka angielskiego.
Niech on składa się z pięciu, z sześciu słów.
Dodatkowo pamiętaj też o tym, że jeżeli słowa nie ma w słowniku,
to napisz, że słowa nie ma w słowniku.
No i w zadaniu drugim chcemy przygotować program,
który odbierze od użytkownika dowolny string,
a następnie zwróci słowo zawierające informacje,
ile razy wystąpiło każde słowo.
Na przykład dla stringu raz, dwa, trzy,
powinna zwrócić się informacja raz, raz, dwa, trzy.
Powinna wyświetlić się informacja, że słowo raz wystąpiło dwa razy,
bo jest raz, raz.
Dwa pojawiło się raz i trzy pojawiło się raz.
Czyli string najpierw chcemy sobie rozbić po spacjach.
Następnie chcemy przechodzić po poszczególnych słowach.
I jeżeli któreś ze słów pojawiło się na liście,
no to w tym słowniku już,
to będziemy chcieli zwiększyć ilość słów, które mamy w słowniku,
a jeżeli nie, to będziemy chcieli po prostu dodać je z wartością jeden.
No i myślę, że dla każdego tutaj pięć minut na pierwsze,
pięć minut na drugie,
więc widzimy się mniej więcej za dziesięć minut.
Jeżeli będziesz potrzebować więcej czasu,
pamiętaj, że w każdej chwili możesz to zatrzymać
i zobaczymy się za dwadzieścia minut, za trzydzieści.
Wszystko zależy od Ciebie. Do zobaczenia.
Napisy by Jacek Makarewicz