Chciałbym na przykład stworzyć sobie funkcję, która będzie nazywała się
po licz do, czyli count to, ten i w wyniku powinno dać 1, 2, 3, 4, 5, 10.
To jest plan.
Czyli tak naprawdę potrzebujemy stworzyć sobie funkcję,
która będzie się nazywała count to.
Będzie miała jakąś wartość początkową.
Raczej będzie nią 1.
Możemy natomiast sobie taką wartość początkową tutaj zapisać.
No i będzie miała jakiś limit.
Niech to będzie 10.
To, co będziemy chcieli zrobić na pewno, to będziemy chcieli wypisać start.
Jeżeli start będzie się równał limit,
to wtedy będziemy chcieli zakończyć naszą pętlę.
Czyli powinniśmy wykonać po prostu,
return.
Natomiast jeżeli, tu dwukropka zabrakło.
Natomiast jeżeli nie napotkamy na tą sytuację,
to będziemy chcieli zrobić count to dla kolejnej liczby.
Czyli return count to,
gdzie nasz start musi być większy o 1,
a nasz limit musi być taki sam, jaki jest tutaj.
I w tej postaci, jeżeli sobie to wyznaczymy,
to wyprintuję.
I napiszę, że start to jest, niech będzie od 1 do 10.
O, to zobacz.
Dostanę właśnie wartości od 1 do 10.
Tu mógłbym w sumie zrobić return limit,
żeby to miało sens.
I wtedy, jeżeli start...
Ach, ja już printuję tutaj,
więc tak naprawdę ten print tutaj nie będzie potrzebny.
No bo w rekurencji,
to pokazuje nam poszczególne przebiegi,
więc jak widać, wyświetlił nam wartości od 1,
tu akurat oczywiście przycięło mi,
ale o, od 1 do 10.
Jeżeli bym chciał zobaczyć od 60 do 65,
tam 4, okej, niech będzie,
to też zadziałało.
Tak właśnie działa rekurencja.
Czyli musi najpierw zawsze być ten if,
który zakończy nam to działanie rekurencyjne,
musi zawsze być wyświetlany,
czyli zakończenie,
jakaś tam działanie na tym, co nas interesuje,
albo to działanie będzie przed ifem,
albo za ifem,
zależnie od tego,
czy chcemy, żeby to się wykonało dla tego ostatniego razu,
czy się nie wykonało, tylko było zanim.
No i ostatnie, co musi być,
to musi być właśnie to działanie rekurencyjne,
czyli wykonanie tego konkretnego,
tej konkretnej funkcji,
w której obecnie się znajdujemy,
z założeniem, że wcześniej napotkamy na zakończenie.
Co by się stało, jakbyśmy nie napotkali?
Jeżeli boicie się, że komputer wybuchnie,
to się nie bójcie,
po prostu dostaniemy informację
recursion error, maximum recursion death
exceeded while calling a python object,
czyli po prostu ten limit został osiągnięty.
Czyli nasze matrioszki nie mogłyby
w nieskończoność się w sobie zazębiać.
To co?
Chodźcie, mam dla was zadanie.