Rozwiązanie jest następujące.
Będę pamiętał o tym, że silnia
dla L
to jest silnia
dla L minus 1
razy L.
Czyli def
silnia to jest power
dla jakiejś liczby,
czyli dla jakiegoś numbera.
Dwukropek.
Jeżeli number
to 0,
to zwróć 1.
O tym sobie mówiliśmy, że silnia dla 0
to jest zawsze 1. To jest ta wartość kończąca.
Natomiast
jeżeli to nie jest
0,
no to wówczas zbolicz mi
power dla
number minus
razy number.
Number.
Print
power dla 10.
Ktoś pamięta?
Ja nie pamiętam.
Oj, oj, oj. Nie rekurencja demo,
tylko rozwiązanie.
To jest power dla 10.
Dobra, weźmy coś prostszego.
Dla 3. 1 razy 2 to jest 2.
Razy 3 to jest 6.
6 razy 4
to 24.
Wygląda na to,
że działa.
To co?
Możemy sobie jeszcze napisać zawsze pętelkę.
For n in range.
5.
5. 2.
print
n
power dla n.
O!
Dla 0 to 1. Dla 1 to 1.
Dla 2 to 2. Dla 3 to 6. Dla 4 to 24.
A jak będziemy, wpiszemy sobie 8,
to nam będzie dalej
liczył.
Tak to właśnie działa.
Niektórzy bardzo lubią rekurencję, niektórzy bardzo jej
nie lubią. Jest to rzecz, która
wymaga takiego jakby dodatkowego
zwoju w głowie, mam wrażenie.
Czasem, ale jak ten zwój się pojawia, to później
rekurencja staje się prosta.
Mam nadzieję, że was tym nie przestraszyłem.
Jeżeli trochę, to bez rekurencji też
da się żyć, to tak pocieszam,
ale warto ją znać
i czasem na rozmowach rekrutacyjnych
pada pytanie, co to jest rekurencja,
bo czy można pisać coś rekurencyjnie, więc warto
sobie odrobinę przy tym
posiedzieć, jeżeli waszym celem jest
zatrudnienie. No to co?
Idziemy.