Co to jest? Od tego musimy zacząć. To jest matrioszka. Co to jest matrioszka?
Nie wiem, czy młodsi widzowie, tutaj kursanci, wiedzą o co chodzi, ale kiedyś bardzo popularne w polskich domach były tego typu egzemplarze
i była to taka lalka, która charakteryzowała się tym, że jak się ją otworzyło, to w środku była druga lalka,
którą jak się otworzyło, to w środku była trzecia lalka, jak się ją otworzyło, to w środku była czwarta lalka
i na końcu była taka mała, już nieotwieralna. Chociaż co niektórzy pewnie próbowali ją otwierać,
ale ona już była robiona z pełnego drewna i otworzyć jej się nie dało.
Najczęściej malowane właśnie w ten sposób. Tu jeszcze widać takie przecięcie na środku,
które właśnie służyło do tego, żeby tę matrioszkę otworzyć.
W niektórych domach u mnie tak było, że w matrioszkach były przechowywane przybory do szycia.
Nie wiem dlaczego tak było, ale ta największa zawsze była przyborami do szycia, a te mniejsze były dalej do zabawy.
To jest taka forma zabawki.
Dlaczego o tym mówię? Ponieważ matrioszki są żywym przykładem tego, jak działa rekurencja.
Właśnie, tak wygląda matrioszka otworzona, jak widać.
Każdą można po kolei otworzyć i w środku są takie mniejsze lalki.
Wtedy, jak się tym bawiłem, wydawało mi się to normalne.
Teraz jak na to patrzę, to nawet trochę to jest upiorne.
I rekurencja właśnie na tym polega.
Czyli rekurencja to jest taka czynność, którą wykonujemy w ten sam sposób, wchodząc coraz głębiej i głębiej.
Czyli tak naprawdę, jakbyśmy chcieli opowiedzieć sobie,
jak otworzyć matrioszkę rekurencyjnie, to wyglądałoby to mniej więcej tak.
Otwórz przedmiot, sprawdź, czy w środku jest przedmiot, który możesz otworzyć.
Jeżeli tak, to otwórz przedmiot.
I na tym się zatrzymajmy.
Zobacz, jakie kroki wykonaliśmy.
Otwórz przedmiot.
Jeżeli w środku jest przedmiot, który możesz otworzyć, otwórz przedmiot.
Jeżeli byśmy chcieli iść dalej, to okazałoby się, że tak naprawdę tę czynność możemy wykonywać
dla poszczególnych osób.
Dla poszczególnych matrioszek, dla poszczególnych tych lalek.
Nadal.
Aż do momentu, w którym okaże się, że nie da się otworzyć przedmiotu,
z tego względu, że ta lalka już nie jest otwieralna, więc nie da się przedmiotu otworzyć.
I właśnie tak działa to w programowaniu.
Zawsze rekurencja jest to funkcja, która wywołuje samą siebie.
Czyli po prostu wewnątrz tej funkcji jest jeszcze ponowne wykonanie tej samej funkcji.
Natomiast zawsze musi być taki jakiś,
określenie, które będzie powodowało, w którym momencie ta karuzela ma się zatrzymać.
No właśnie.
I tu jest przykład tego algorytmu, dokładnie takiego samego, jak opowiedziałem,
tylko w formie tekstu.
Kto jest bardziej wzrokowy, niesłuchowy, może zobaczyć, że właśnie jest to zapętlone.
Czyli weź lalkę do ręki, sprawdź, czy możesz ją otworzyć, jeśli nie, to zakończ.
Jeśli tak, to weź lalkę do ręki, sprawdź, czy możesz ją otworzyć, jeśli nie, to zakończ.
I tak dalej, i tak dalej.
Jest to czynność, która się powiela.
W niektórych językach programowania, to jest taka ciekawostka, nie istnieją pętle.
Wszystko, co chcesz wykonywać za pomocą pętli, tak naprawdę musisz wykonywać za pomocą rekurencji.
Gdzie się to przydaje?
Szukanie pliku po nazwie.
Ogólnie rzecz biorąc, przeszukiwanie dysku i prace z plikami zawsze są rekurencyjne,
przez to, że mamy katalogi, w katalogach mogą być pliki, ale mogą być też katalogi.
W katalogach mogą być pliki, ale mogą być też katalogi.
Specjalowo to robię, żeby widać było, że faktycznie jest to rekurencyjne.
Indeksowanie plików, kopiowanie folderów na przykład.
Jeżeli kopiujemy sobie folder czy zawartością z jednego miejsca na drugie
i tam jest ta zawartość bardzo rozbudowana,
to możliwe, że zwróciliście uwagę na to, że kiedy zerkamy sobie na to miejsce docelowe,
to on najpierw pokazuje nam folder, potem folder, folder, folder i pierwszy plik w pierwszym folderze.
I on wchodzi najgłębiej, a dopiero później wychodzi i robi to dla poszczególnych katalogów.
I to właśnie wynika z tego, że kopiowanie jest rekurencyjne.
Czyli wejdź tak daleko, aż napotkasz plik i przenoś plik.
A jeżeli coś jest folderem, to po prostu twórz foldery w nowym miejscu.
Innym zadaniem rekurencyjnym jest na przykład praca z grafami.
My tutaj na kursie nie będziemy pracować z grafami, ale są też całe bazy grafowe, które też wymagają takiego myślenia rekurencyjnego.
Czyli chociażby drzewo genealogiczne.
Jeżeli byśmy chcieli sprawdzić, nie wiem, policzyć wszystkich potomków, to musimy zobaczyć, wejść sobie do jakiegoś tam na gałąź drzewa, zobaczyć czy ma dzieci.
Jeżeli tak, to je policz i sprawdź czy pierwsze z dzieci ma dzieci.
Jeżeli tak, to je policz i tak dojdziemy aż do momentu, w którym ktoś nie będzie miał dzieci i znowu będziemy przechodzili przez kolejne osoby.
Tak samo na przykład jeżeli chcielibyście policzyć wszystkie produkty, które macie w sklepie internetowym przypięte do poszczególnego menu.
Menu zakładające, że mamy ogrodnicze, do trawnika, grabie i tam jakieś metalowe i dopiero wtedy grabie.
To też zakłada, że ilość tych kategorii może być bardzo głęboka.
No i też zakłada pewną rekurencję.
No właśnie i tu jest to o czym mówiłem.
Co może być rekurencyjne również, czy też co jest rekurencyjne, to na przykład jest to też liczenie silni.
I zobacz, tu mamy taką sytuację, że 5 silnia, no to jest 1 razy 2 razy 3 razy 4 razy 5.
Ja celowo odwróciłem to, żeby Ci coś pokazać.
4 silnia to jest 4 razy 3 razy 2 razy 1.
3 silnia to jest 3 razy 2 razy 1.
2 silnia i tak dalej i tak dalej.
Aż dojdziemy do tego ograniczenia, czyli 0 silnia to jest 1.
Dlaczego o tym mówię?
Ponieważ to co napisaliśmy sobie po lewej stronie możemy uprościć do takiej postaci, że 5 silnia to jest tak naprawdę 5 razy 4 silnia.
Bo skoro 4 razy 3 razy 2 razy 1 to jest 4 silnia, to znaczy, że 5 silnia to jest 5 razy 4 silnia.
Widzisz to?
Tak samo 4 to jest...
4 silnia to jest 4 razy 3 silnia.
I to z kolei prowadzi do takiego wzoru, bardzo proszę, żeby nikt nie mówił udowodni, bo nieudowodnię,
że silnia dla jakiejś litery, dla jakiejś cyfry, to jest tak naprawdę L silnia równa się L razy L minus 1 silnia.
I to jest zapis matematyczny, natomiast jeżeli chcielibyśmy zapisać to w formie programu,
to możemy się umówić, że silnia dla litery L równa się L razy silnia dla L.
I to jest działanie rekurencyjne.
Zobacz, że my uzupełniamy definicję jakiejś funkcji używając tej samej funkcji.
I tu zawsze musi paść pytanie, a kiedy to się kończy?
Dla zera, bo dla zera silnia po prostu jest to 1.
I teraz chciałem Ci pokazać przykład, gdzie zrobimy sobie taką pętlę for, ale za pomocą rekurencji, żebyś zobaczył jak to funkcjonuje.
Zapraszam do kodu.