Enkapsulacja.
Temat, który może brzmieć przerażająco,
ale wcale taki przerażający nie jest.
Zobaczysz, że tak naprawdę sprowadza się do jednego znaczka,
który będzie widniał przed nazwą zmiennej albo przed nazwą metody.
Natomiast, żeby ten znaczek dodać,
trzeba wiedzieć, dlaczego go dodać.
To po pierwsze. A po drugie, jeżeli go dodajemy,
to musimy też, jeżeli go widzimy,
to musimy też wiedzieć, co ten znaczek oznacza.
Jest to element pewnej konwencji,
która zakłada, że tak po prostu jest.
Czyli jeżeli pojawi się ten znak,
chodzi oczywiście o znak podkreślenia, znak podłogi,
przed nazwą zmiennej albo przed nazwą metody,
to tak naprawdę ty jako programista musisz wiedzieć,
że z tą zmienną albo z tą metodą coś jest na rzeczy.
A co, to zaraz ci powiem.
Natomiast ważne jest dla mnie to, żebyś wiedział,
żebyście wiedzieli, że jeżeli ten znak się pojawi,
to tak naprawdę można byłoby go zignorować.
Można byłoby tak samo używać takiej zmiennej
czy właściwości, czy metody.
Natomiast jednak należy na te wartości uważać.
Dlaczego? Już opowiadam.
Wyobraźmy sobie historię, gdzie pan po lewej stronie,
ładnie ubrany w garnitur, wraz z torbą pustą,
wchodzi do instytucji znajdującej się po prawej stronie,
no i wchodzi, skręca w prawo, potem skręca w lewo,
potem idzie cztery stopnie w dół,
potem znowu skręca w lewo.
Później otwiera sobie takie drzwi, które i tak zawsze są otwarte,
no i znajduje się w skarbcu banku.
Z tego skarbca po drobnym zastanowieniu stwierdza,
że rano jeszcze miał 100 tysięcy złotych na koncie,
potrzebuje akurat coś tam kupić, nie wiem, samochód, cokolwiek.
Więc ze skarbca z wielu milionowych stert
wypakowuje sobie 100 tysięcy złotych,
które skrupulatnie liczy i wychodzi z banku.
Odejmując sobie w swoim zeszyciku czy gdzieś tam,
bo przecież pamięta to też, prawda?
Te 100 tysięcy złotych.
Tak się nie dzieje.
W rzeczywistości.
Dlaczego tak się nie dzieje?
No bo abstrahując od zaufania,
czyli od tego, że ktoś mógłby po prostu wejść
i te pieniądze wszystkie stamtąd zabrać,
po prostu je ukraść,
my mamy też takie różne systemy,
w których czasem chcielibyśmy naprawdę zobaczyć sobie,
że w banku pojawi się informacja,
skoro zniknęły jakieś pieniądze,
no to muszą mieć one datę, godzinę, wielkość tego,
no bo przecież trzeba powiadomić różne instytucje o tym,
że ktoś zrobił większy przelew, na przykład.
To jest jedna rzecz.
Druga rzecz jest taka, że jeżeli pieniądze gdzieś faktycznie
okazało się finalnie, że nagle nie ma tych pieniędzy,
to trzeba na podstawie wszystkich operacji móc stwierdzić,
dlaczego tych pieniędzy nie ma, gdzie one zniknęły.
Kolejna rzecz, to są jakiegoś rodzaju dowody,
no i kolejna rzecz to jest też to,
że takie operacje muszą być też w różnych systemach zaindeksowane.
Niekoniecznie musimy powiadamiać jakiś system,
no ale po prostu chcemy wykonać zbiór czynności,
które muszą towarzyszyć temu, że te pieniądze wpłacamy na konto,
albo je wypłacamy.
I z enkapsulacją jest dokładnie tak samo.
Tu akurat skupiłem się na tym, że na pieniądzach,
ale to dotyczy wszystkiego tak naprawdę.
Jeżeli mam jakąś wartość i chcę zabezpieczyć ją,
tak żeby nie można było jej wprost zmienić,
to mogę właśnie skorzystać z enkapsulacji.
Weźmy przykład event,
czy tam kalendar i event.
Mieliśmy taką sytuację, że kalendar to była klasa,
która miała w środku właściwość o nazwie events.
Ta właściwość była słownikiem, to było parę lekcji temu.
I ten słownik miał taką cechę, że klucze zawsze były datą i godziną,
natomiast wartości to był obiekt event.
Ja powiedziałem, że tam zrobię taką metodę add event,
która będzie prowadziła do tego,
że programista nie będzie musiał się przejmować tym, gdzie jaki klucz,
czy coś tam i tak dalej,
tylko po prostu będziemy automatycznie, można powiedzieć z automatu,
tworzyli sobie taką strukturę.
Tak samo w drugą stronę, jeżeli chodzi o pobieranie eventów
dla danego dnia, czy wszystkich eventów,
to zrobiliśmy sobie metodę, która miała pewną logikę zaszytą,
służącą do pobierania tych eventów.
Ale przecież w wielu przypadkach
programista mógłby stwierdzić,
o tam w środku jest jakaś struktura, zawiera event,
może teraz te eventy dodam nowe.
No i stworzy sobie listę i podmieni nam ten zmienną event na swoją listę.
W tym momencie stwierdzi, o get event, pobiera eventy, użyje.
Okaże się, że get event zacznie sypać błędami.
O zły ten kod, coś nie działa.
Ale to nie zadziałało dlatego,
że myśmy źle zakodowali, my jako twórcy tej klasy,
tylko nie zadziałało dlatego, że ktoś po prostu sobie
bez problemu wchodził do tej właściwości i ją wywoływał.
Musisz wiedzieć, że czasem podobnie jest z metodami.
Wyobraź sobie sytuację, gdzie tworzymy,
znowu skorzystam z sytuacji takiej, można powiedzieć,
gotowego systemu jakiegoś, że przesyłamy płatność.
I żeby przesłać płatność, programista musi wykonać instrukcję,
wleje pieniądze i ta instrukcja daje mu wynik, że się udało.
Na to, że jest okej, albo że nie jest okej.
Czy bieżące saldo w banku, załóżmy.
Tak działają naprawdę systemy bankowe.
Takie, że mamy z przelewami.
Jeżeli ja implementuję jakiś system płatności,
to bardzo często dostaję już taką gotową paczkę od takiego pośrednika.
I ten pośrednik mówi, panie Kac, przeszedłem,
tam jest w dokumentacji opisane, tu jest metoda do tego,
żeby zarejestrować nowy przelew, tu jest metoda do tego,
żeby określić dane klienta.
I jak pan zrobi tą metodę, to po prostu ten przelew pójdzie
i my wtedy panu w odpowiedzi wyślemy informację,
czy jest okej, czy nie jest okej.
Ale pod spodem, jakbym zeznał, że jest okej,
zerknął sobie w ten kod, to by się okazało,
że ta transakcja z bankiem jest bardzo rozbudowana.
Bo najpierw jest, cześć, jestem takim systemem płatności.
Bank mówi, o, dzień dobry.
Dzień dobry, no właśnie, mam tutaj taki identyfikator,
proszę sprawdź, czy mogę się zalogować.
Za każdym razem jest osobna metoda.
Bank mówi, okej, faktycznie, to wszystko jest dobrze.
No dobrze, to chciałbym zarejestrować nową płatność.
Bardzo proszę, to jest numer tej transakcji.
Okej, do tej transakcji chciałem zrobić wpływ,
wpłatę. W jakiej wysokości będzie ta wpłata?
W wysokości takiej i takiej.
Bardzo proszę podać coś tam i potwierdzić jeszcze to.
Okej, to jest numer z SMS-a, czy tam to jest jakaś informacja.
O, bardzo dziękuję.
I ten kontakt z bankiem opiera się na wielu różnych metodach.
I teraz, kiedy ja jako programista spojrzałbym na wszystkie metody,
które są w kodzie, mógłbym się złapać za głowę
i mógłbym stwierdzić, rany, zanim ja zrozumiem,
co w tym kodzie się znajduje, miną wieki.
Przecież tu tych metod jest 50.
I ja muszę teraz to wszystko wykonać?
Niemożliwe. No właśnie.
I dlatego dostaję dokumentację, żeby móc stwierdzić,
które z tych metod będę chciał wywoływać.
I na tym właśnie polega enkapsulacja.
Czyli za pomocą enkapsulacji, kiedy ktoś patrzy w kod,
może stwierdzić, czy tej metody powinien używać,
czy te właściwości powinien modyfikować, czy też nie.
Ot, cała idea enkapsulacji.
Zobacz, czasem może się okazać, że taka praca w banku będzie polegała
na tym, że będziemy mieli konkretny interfejs
do korzystania z tym bankiem w postaci bankomatu.
Czasem będziemy mieli konkretny interfejs w postaci jakiejś tam kasy w banku.
A czasem tym konkretnym interfejsem będzie po prostu
nasz komputer i wejście na stronę internetową.
I enkapsulacja to jest tak naprawdę ukrywanie pól danej klasy,
czy też metod danej klasy.
I jest to sposób na to, żeby ochronić nas i innych programistów,
jeżeli mówimy o tych błędach, o których mówiliśmy wcześniej,
przed nieprzewidzianym przez nas modyfikowaniem właściwości
lub wywoływaniem metod.
Czyli jeżeli my jako programiści zakładamy, że tu jest po prostu to na metod,
ale ten programista, który będzie później tego używał,
albo my w przyszłości jak będziemy chcieli tego używać,
powinniśmy tylko i wyłącznie dostawać się do tej metody i do tej,
to musimy te pozostałe metody jakoś w cudzysłowie zabezpieczyć.
I enkapsulacja właśnie jest takim zabezpieczeniem.
Tylko to, co wspominałem wcześniej, to jest to, co jest w tym programie.
Tylko to, co wspominałem na początku, to jest element konwencji.
Jest to zabezpieczenie umowne.
To nie jest zabezpieczenie, które spowoduje, że jak ktoś będzie chciał,
to nie będzie mógł, bo będzie trzeba podać jakiś tam tajemny klucz,
szyfr i coś jeszcze, tylko jest to takie zabezpieczenie,
które spowoduje, że po prostu ktoś spojrzy na to i stwierdzi,
a dobra, tego miałem nie ruszać, okej, idę dalej,
pewnie jest jakaś inna metoda do tego.
I zobacz, tu mam taką sytuację, że jest metoda specjalna INIT,
która zakłada, że na dzień dobry mamy milion na koncie.
Następnie, jeżeli chcemy zrobić withdraw, czyli chcemy pobrać jakieś saldo,
to mówimy, ile chcemy pobrać.
Jeżeli mamy wystarczającą ilość, no to możemy to pobrać.
Jeżeli nie mamy, bo chcemy wypłacić więcej, niż mamy na koncie,
to zwracanym powinno być zero, bo nie wypłacimy nic.
No i robimy return amount, no bo zwraca nam tyle, ile udało nam się,
ile wypłaciliśmy tak naprawdę, jeżeli było.
Możemy też wpłacić pieniądze do banku.
No i tutaj mamy self money plus równa się amount,
czyli po prostu to, co mamy na koncie.
To po prostu zwiększy nam ilość tych pieniędzy w banku.
I to, co jest istotne, to na co chciałbym, żebyście zwrócili uwagę,
to jest to, że przed money pokazuje się symbol podkreślenia.
Wszędzie tam, gdzie jest money, tam mamy symbol podkreślenia.
I ten symbol podkreślenia mówi nam właśnie o tym,
że ta właściwość nie powinna być ruszana z zewnątrz.
Czyli jeżeli ja będę chciał stworzyć sobie obiekt klasy bank,
to nie powinienem nigdy zrobić, nazwę go powiedzmy ABC,
to nie powinienem nigdy zrobić ABC kropka podkreślenie money,
z tego względu, że money jest prywatne.
Tak się mówi, że jeżeli coś ma taką enkapsulację,
jeżeli enkapsulacja jest taka, to znaczy, że jest to pole prywatne
i nie powinienem się do niego dostawać.
Bo w ten sposób po prostu ktoś zaznaczył,
że najpewniej są jakieś metody służące do modyfikowania tego,
albo na przykład w ogóle nie powinienem tego modyfikować.
Przykład.
Wyobraź sobie sytuację, w której łącznie,
w której łączysz się w initie z bazą danych
i przechowujesz to połączenie w jakiejś zmiennej.
Następnie masz metody służące do operowania na tej bazie danych,
żeby było ładnie.
I cały czas masz nadzieję, że pracujesz z konkretnym połączeniem.
A w międzyczasie ktoś chciałby stwierdzić,
o, a teraz te zmiany wykonamy na innym połączeniu,
więc on Ci wprost określa self kropka podkreślenie connection,
równa się i podkłada inne połączenie.
W tym momencie wszystkie metody, które sobie przygotowali w tym momencie,
które sobie przygotowali w tym momencie,
przygotowaliśmy dni poniżej,
będą pracowały już z nowym połączeniem.
A myśmy jako programiści założyli,
że to ma być połączone raz
i nigdy nie ma być zmienione.
Więc właśnie do takich zastosowań też przydaje się enkapsulacja.
No i wtedy wiemy, że jeżeli coś ma podkreślenie,
nie powinniśmy tego modyfikować.
Jeżeli się uprzemy, to możemy.
W Python nam na to pozwoli.
Jednakże nie jest to rekomendowane i jest to raczej błąd.
Taki błąd, wiecie, jak przejście na czerwonym świetle przez pasy.
Czy w ogóle przejście bez pasy, dobra, nieważne.
Rozumiecie?
Tak się rozchodzi.
Więc symbol podkreślenia przed nazwą zmiennej lub metody
oznacza właśnie, że jest ta zmienna lub metoda prywatna.
PyCharm nie będzie Ci podpowiadał takich zmiennych.
To też jest ciekawostka, że jeżeli wprowadziłbyś,
wprowadzimy sobie taki kod do PyCharma
i spróbujemy odwołać się do money,
to on nie będzie tego podpowiadał.
Wydaje mi się, że jeżeli raz użyjemy,
to już później zacznie nam to podpowiadać,
bo uzna, że okej, widocznie on tak chce.
Natomiast jeżeli nie będziemy tego używali,
to nie powinien nam tego w ogóle podpowiadać.
No i właśnie nie chodzi tu o bezpieczeństwo.
To jest ważne, że mimo tego, że używam tych przykładów bankowych,
to ja nie mam na myśli tego, że to jest jakieś zabezpieczenie przed złodziejem,
czy zabezpieczenie przed czymkolwiek innym,
tylko i wyłącznie wygoda.
Jeżeli wiem, że tych metod mam bardzo dużo,
jeżeli wiem, że właściwości mam bardzo dużo,
to dodając sobie podkreślenie powoduje,
że na liście tych podpowiadanych wartości
będę po prostu miał ich mniej.
Dzięki czemu praca będzie przyjemniejsza.
No i właśnie, zobacz.
Jeżeli na przykład mielibyśmy metodę INIT,
gdzie rejestrujemy sobie ten amount,
a dodatkowo wiedzielibyśmy, że czasem może ktoś nam wpłaca pieniądze w innej walucie,
to możliwe, że gdzieś wewnątrz tych metod
przydałaby nam się metoda CONVERT TO PLN.
I wtedy ta CONVERT TO PLN, czy tam zamień na złotówki,
to byłaby wartość, to byłaby metoda, która nie byłaby po prostu podpowiadana z zewnątrz,
ale wewnątrz.
I jeżeli byśmy po prostu połączyli się z metody DEPOSIT, czy WITHDRAW,
moglibyśmy sobie bez problemu walutę obcą zamienić na złotówki,
czy też złotówki zamienić na walutę obcą,
zależnie od tego, co tutaj by było.
O to właśnie chodzi.
No. I tu możecie się zastanawiać, co stanie się,
jeżeli mimo tego stwierdzimy, że dobra, ja chcę tą wartość.
Ja już o tym mówiłem moment temu.
Python nam na to pozwoli.
Nie będzie to zupełnie zwracane przez Pythona jako błąd,
natomiast nie powinniśmy tego robić.
I tu zachęcam, żebyście spróbowali stworzyć sobie właśnie taką właściwość, albo metodę,
dodać podkreślenie i spróbować odwołać się do takiej właściwości lub metody
i zobaczyć, co się stanie.
Można to zrobić dla przykładu w tym przypadku, gdzie mieliśmy nasze eventy i kalendarz.
Tam to bardzo ładnie będzie pasowało.
No i cóż, zachęcam was, żebyśmy przeszli sobie do zadania.