To co? Lecimy. Pójdziemy najmniejszą siłą oporu, czyli zaczynamy od produktu.
I nasz produkt, jak wiemy z końca opisu tego zadania, musi mieć nazwę, która będzie stringiem i cenę, która będzie floatem.
Myślę, że zarówno nazwa, jak i cena mogą być polami dostępnymi publicznie.
No bo tu, jeżeli ktoś chciałby dostać się do tej nazwy, czy do ceny, no to ja chciałbym dać mu możliwość wykonania po prostu, nie wiem,
chleb.name czy chleb.price. Nie chcę pod tym względem sobie tego utrudniać.
Drugą rzecz, którą zrobię, to stworzę sobie ten koszyk, czyli klasę cart.
Znaczy tutaj była klasa list, miała być tym określeniem. Niech to będzie w takim razie list.
I w tej klasie ja na chwilę obecną po prostu zaimplementuję te metody, które też zostały wymienione na slajdzie, żeby ułatwić sobie życie.
Czyli dev.add.
item. To jest pierwsza metoda.
Tu add item jest napisane kapitalikami, raczej powinno być zapisane tak.
No i widzimy, że jest tutaj product, który ma być produktem właśnie.
Oraz quantity,
który ma być floatem.
Jeżeli patrząc na ten moment stwierdzasz, kurczę, to w sumie nie jest takie trudne, już chyba wiem, co mam zrobić,
to nie ma sprawy, zrób pauzę i pokoduj sobie dalej. Czyli nie przejmuj się tym, że ja zaczekam na nagraniu specjalnie. Nie ma problemu.
I co ma ta metoda add item robić?
No ona powinna dodawać ten nasz produkt do naszej listy produktów.
My tej listy produktów jeszcze nie mamy, więc na razie napiszę sobie tutaj pass.
Dev.removeItem.
Tu też self, też potrzebujemy mieć product i też potrzebujemy mieć quantity, no bo musimy wiedzieć, ile tych produktów wyjmujemy z koszyka.
Żeby na przykład jak byśmy kupowali coś, to nie wyjmować tego 100 razy.
Do tego potrzebujemy mieć jeszcze list items, czyli po prostu zwrócić sobie te nasze elementy.
I tu najpewniej będziemy po prostu zwracali listę.
No i ostatnia metoda, którą potrzebujemy, to jest ta metoda calculateTotalCost.
Która to metoda ma po prostu zwracać nam łączną ilość wartość zakupionych produktów, czyli będzie zwracała nam float.
Czyli już wiemy mniej więcej, co się tutaj znajduje.
Natomiast wiemy też, że skoro będziemy potrzebowali dodawać produkty, usuwać, listować i tak dalej, no to gdzieś te produkty muszą się znaleźć.
Czyli potrzebujemy mieć jakiś init, w którym to initie stworzymy sobie jakieś self items i zrobimy to jako pustą listę.
Zerkam jeszcze, czy tutaj nie zostało coś powiedziane, że coś ma być zrobione inaczej, ale wydaje mi się, że jest ok.
Z tą różnicą, o już widzę, że to items to ma być zmienna prywatna.
Czyli potrzebujemy z przodu dodać jeden symbol podkreślenia.
To tyle tak naprawdę.
I teraz, jeżeli ktoś będzie nam dodawał produkt w jakiejś ilości, to my produkt wiemy gdzie przechowywać, bo to jest produkt.
On ma nazwę i cenę.
Natomiast zupełnie nie wiemy, co powinniśmy zrobić z ilością.
Więc tak naprawdę, jeżeli ktoś nam dodaje produkt do koszyka, to my powinniśmy mieć jeszcze jeden taki twór, który nazwaliśmy na prezentacji list item.
I ten twór powinien posiadać produkt, po prostu jako produkt oraz ilość.
Czyli my możemy sobie stworzyć też taki mechanizm, w którym będziemy mogli go przechowywać.
Czyli produkt jako produkt, no i quantity też tu jest określone jako float, niech będzie jako float.
No bo może się okazać, że gdzieś potrzebujemy pół kilograma czegoś, a produktem jest kilogram.
Wiecie o co chodzi.
I w tym momencie też musimy sobie uzupełniać.
Czyli self-product to jest product, tylko bez literówek będzie działało zdecydowanie lepiej.
I wtedy już wiemy, że jeżeli dodajemy produkt do koszyka, czy do tej naszej listy, to powinniśmy stworzyć sobie nowy obiekt list item i go do tej listy dodać.
Czyli self.items.
I to co będziemy chcieli appendować, to będzie to list item, który to list item musi otrzymać rodzaj, czyli produkt plus ilość.
I to co zrobiliśmy tutaj ogarnia nam taką sytuację, jak wtedy, kiedy ktoś dodaje nam trzy chleby i przychodzi z trzema chlebami i mówi proszę to są twoje trzy chleby, my je dodajemy do koszyka.
Sprawa jest prosta.
Chłopot zrobi się wtedy, jeżeli ktoś przyjdzie i powie a tu masz jeszcze dwa.
Bo wtedy nie powinniśmy mieć raz trzech chlebów, drugi raz dwóch chlebów, bo my za każdym razem to dodajemy, appendujemy.
Tylko powinniśmy zmodyfikować wartość quantity, tą wartość quantity dla tego jednego konkretnego produktu.
Na chwilę obecną nasze produkty mają cechę charakterystyczną, jaką jest nazwa.
Więc moglibyśmy się posługiwać tą nazwą.
Jako tym co wyróżnia, co jest takim unikatowym identyfikatorem dla tych naszych produktów.
W innym świecie moglibyśmy używać id na przykład, jeżeli mamy jakąś liczbę.
Tak jak robiliśmy z bazą danych.
Pamiętasz?
To tutaj tak samo moglibyśmy posługiwać się bazą danych jako tym co będzie wyróżniało ten nasz produkt.
No ale z braku laku name też jest ok.
Pod warunkiem, że chleb taki, siaki, owaki nie będzie czymś innym tylko będzie zawsze name.
Będzie miał różne name.
Więc wtedy ten nasz add item wypełni się.
I list item wypadałoby o to zmodyfikować.
Tak samo remove item.
Żeby wykonać remove item my tak naprawdę musimy wiedzieć gdzie ten item się znajduje.
Na którym indeksie listy on się znajduje.
No bo nasz plan będzie wyglądał tak.
Self items od i tu będzie jakaś wartość.
To co zawiera nam self items to jest list item.
List item posiada quantity.
Więc możemy zrobić kropka quantity.
Minus równa się quantity.
I my na podstawie tej nazwy produktu musimy stwierdzić który element na którym indeksie ten produkt nasz się znajduje.
Bo jak dodaliśmy sobie chleb jako pierwszy to jest on na zerowym indeksie.
Potem skoczyło masło, kalafior, brokuły coś jeszcze.
I znowu chleb.
Albo wtedy jest ej zabierz te dwa chleby.
I wtedy musimy wiedzieć gdzie ten chleb na którym indeksie się znajduje.
Żeby móc tym zarządzać.
W tym celu zdecydowanie przydałaby nam się tutaj jakaś logika.
Która pozwoliłaby nam na znalezienie tego produktu.
My możemy szukać tego produktu na podstawie jego pozycji.
Na podstawie jego nazwy.
Więc możemy sobie zrobić taką metodę.
Którą nazwiemy find product.
I tylko jak się nad tym zastanowimy.
To tylko i wyłącznie nasza lista powinna wiedzieć o tym.
Że nasze produkty są przechowywane w liście.
I tylko nasza lista powinna wiedzieć o tym.
Że my tak naprawdę szukamy tutaj indeksu.
Więc my możemy sobie dołożyć informację.
Że słuchaj my szukamy produktu.
I teraz nasza metoda.
Będzie zwracała albo pozycję.
Albo none.
Jeżeli tej pozycji.
Jeżeli tego produktu w naszym koszyku nie ma.
Czyli możemy sobie przejść po naszych produktach.
Czyli for item in self items.
Dwukropek.
Jeżeli item.
Item to jest to.
Czyli item.product.
Kropka name.
To jest ten nasz produkt.
Który mam w koszyku.
Pokrywa się z name produktu.
Czyli product.name.
To to znaczy.
Że ta pozycja nas zadowala.
Czyli my powinniśmy tutaj zwrócić.
Informację o tym na którym indeksie.
Znaleźliśmy ten produkt.
Jak to zrobić.
Pokazywałem wam kiedyś.
Że mamy taką funkcję.
Która nazywa się enumerate.
I ta funkcja spowoduje.
Że podczas iterowania.
My nie dostajemy tylko i wyłącznie itema.
Tylko dostajemy też jego id.
Jego pozycję.
Czyli możemy zrobić pos.item.
I wtedy wiemy że chcemy zwrócić pos.
W przeciwnym wypadku.
Zgodnie z tym o czym rozmawialiśmy.
Zwracamy none.
Dlaczego tego produktu nie ma.
W naszym koszyku.
Dlaczego none.
Z tego względu że dzięki temu.
Logicznym jest że skoro nie ma pozycji to none.
Po drugie.
Dzięki temu możemy sprawdzić is none.
Też możemy zrobić i stwierdzić.
Czy go nie ma.
No i odróżniamy też się od zera.
Która też jest pozycją która byłaby okej.
Czyli w naszym przypadku.
Podczas dodawania produktu do koszyka.
Powinniśmy spróbować go najpierw znaleźć.
I sprawdzić czy ta pozycja nie jest none.
Czyli pos.
Równa się self.
Find product.
I znajdź mi ten produkt.
Jeżeli pozycja is none.
Czyli jeżeli pozycja nie została znaleziona.
To wtedy.
Wykonaj mi to.
W przeciwnym wypadku.
Będziemy chcieli zwiększyć.
Ilość produktów w koszyku.
Czyli będziemy chcieli wykonać self.
Od items.
Patrz na to co napisałem na dole.
W tym miejscu.
3 kropki to jest nasza pozycja.
Kropka quantity.
Plus równa się.
Pomyślałem o tym co jest na dole.
Patrzę na to co jest na dole.
I mam za swoje.
I tu możemy zrobić jeszcze jeden test.
A mianowicie sprawdzić.
Czy nie ma tej ilości równej 0.
Czyli if.
Jeżeli ta ilość.
Tylko tutaj mamy none.
Więc to powinno być wcięte.
Jeżeli ta ilość.
No co tu jest.
Równa się 0.
To możemy zupełnie usunąć ten produkt z koszyka.
Czyli delete.
No bo po co nam informacja.
Że czegoś tam jest 0.
Raczej nie jest nam do niczego potrzebne.
I to jest to.
Co robi nasze add item.
Natomiast remove item.
Powinno zadziałać bardzo podobnie.
A mianowicie powinniśmy znaleźć.
Produkt.
Który jest nam potrzebny.
Następnie.
Na tej pozycji.
Jeżeli oczywiście ten produkt jest w koszyku.
Usunąć.
Tę ilość.
W ten sposób będziemy mieli zrobione.
Add item.
Remove item.
Find product.
I jeszcze jedna rzecz.
Find product miało być wewnętrzną metodą.
Więc można sobie śmiało dorzucić tutaj symbol podkreślenia.
Co każdemu programiście pythona.
Da taki sygnał.
Że a ok.
To jest jakaś metoda.
Której on używa w środku.
Gdzieś będzie ona pewnie wykorzystywana.
Nie będę jej nigdzie potrzebował.
I została nam wtedy jeszcze jedna rzecz do zrobienia.
Bo list items jest prostą sprawą.
Po prostu chcemy sobie zwrócić tutaj.
Nasze items.
Natomiast calculate total cost.
To jest zadanie.
Które wymaga od nas tego.
Żebyśmy przeliczyli sobie quantity.
Razy.
Gdzie jest produkt?
Razy price.
I zwrócili taką sumę.
Czyli.
For item in self items.
Dwu kropek.
Total równa się zero.
I teraz potrzebujemy zrobić.
Total plus równa się item.
Item ma product.
Oraz item ma też quantity.
Czyli quantity.
Czemu nie ma quantity?
I teraz.
To jest.
Czego?
Wszystko jest okej.
Powinno to działać.
Item , quantity.
Bo wartość to jest cena razy ilość.
Item, product, price.
Return total.
I w ten sposób.
Możemy do tego dopisać testy.
I sprawdzić czy nam działa.
Czyli test.
Check total cost.
I w ten sposób.
potrzebujemy mieć ze dwa produkty
niech to będzie wspominane już do tej pory parę razy chleb
niech nasz chleb kosztuje 6 zł
dobra 6,50
robimy kanapkę
do chleba przydadzą nam się jeszcze dwa plasterki szynki
czyli jakiś będzie ham
szynka
szybka, nie szynka
nasza szynka będzie kosztowała niech to będzie szynka za 80 zł za kilogram
no i do tego będziemy potrzebowali jeszcze masło
kto jest głodny to przepraszam
masło niech kosztuje 8 zł za sztukę
teraz chcemy dodać te ceny, te informacje do koszyka
czyli wykonujemy
cart równa się list
cart add pro item
bread
dwa
bo jesteśmy bardzo głodni
szynki
szynki potrzebujemy
weźmy pół kilo
na wszelki wypadek
zaraz odłożymy trochę
jeszcze potrzebujemy mieć masła
tutaj na sztuki
niech będą dwa masła
kolejna rzecz, którą będę chciał zrobić
to będę chciał teraz odjąć kilka z tych produktów z koszyka
ale najpierw napiszę sobie test sprawdzający to
może zanim odejmiemy produkty
to sprawdźmy jeszcze czy ilość nam się zgadza
czyli będzie trzeba wykonać solidne działania matematyczne
assert
jak możemy sprawdzać ilość
jeżeli chodzi w ogóle o testowanie tego
to nie powinniśmy odwoływać się do naszej właściwości items
w końcu jest prywatna
możemy posłużyć się list items
to jest jedna propozycja
czyli nasze cart list items
powinno być długie
na 3 sztuki
a druga rzecz, którą moglibyśmy sprawdzić
na temat naszego list items
nie list items
na temat calculate total cost
to czy to się równa
nie będę się popisywał, że umiem liczyć
2x650
za duże ryzyko, że się pomylę
plus 40, dobra plus 16
niech będzie
sprawdźmy czy zadziałało
czyli odpalam sobie python-m
pytest enkapsulacja
py
py test enkapsulacja py
test
przeszedł
no to teraz wypadałoby odjąć trochę tych produktów
i zobaczyć czy dobrze nam to wszystko dalej działa
to co moglibyśmy jeszcze sprawdzić
to czy jeżeli dodamy 2 chleby
to czy będziemy mieli jeszcze 2 chleby
to czy dalej będziemy mieli ilość dobrą
no wartość nam się nie zgadza
bo w tym momencie mamy 4 chleby
natomiast widzę, że test z ilością przeszedł
więc wszystko jest jak najbardziej ok
czyli to dodawanie
które zakłada, że ilość produktów nam się nie będzie zmieniała
tylko będzie zmieniać ilość produktów, które mamy w tym momencie, to jest ok
tylko będzie się zwiększała ilość
jest jak najbardziej ok
natomiast odejmowanie
no to co, jak dodaliśmy 2 chleby możemy je raz jeszcze odjąć
czyli tak naprawdę tu powinienem to zrobić, żebym miał ręce i nogi
card remove item
ten sam bread w 2 sztukach
no i mogę sprawdzić dalej
czy mam 3 sztuki
i czy tutaj będę miał 2 razy 6,50
i mógłbym jeszcze raz odjąć
te 2 chleby
wtedy ilość powinna być równa 2 sztuki
no bo odjęliśmy zupełnie chleb z listy
no i tutaj powinno nam zostać tylko i wyłącznie 56 zł
strzała do góry enter
coś się nie zgadza jeszcze
3 nie równa się 2
czyli on tutaj zostawił nam tę ilość
zastanówmy się
czy to na pewno jest dobrze
tutaj mamy 4 chleby
i tutaj mamy 4 chleby
tu odjęliśmy 2
i tu odjęliśmy 2
czyli tak naprawdę powinno być 0
bo powinna nam zadziałać ta logika
tu ta
jeżeli pozycja quantity równa się 0
to wtedy jest delete
to powinno nam usunąć
chwila zastanowienia dlaczego się nie usunęło
i zaraz do was wrócę
no dobra nie musiałem się zastanawiać
usuwanie powinno być nie przy dodawaniu przecież
tylko tutaj
to mój błąd
jeżeli pozycja nie równa się none
to tutaj mój błąd
i tutaj miało być to usuwanie
znowu usuwanie pomyliłem z dodawaniem
cały czas test przechodzi
więc wszystko jest ok
możemy iść dalej
zajmiemy się najbardziej obiektowym
sposobem zdobywania funduszy
czyli dziedziczeniem