No i mamy przed sobą zadanie, żeby przećwiczyć enkapsulowanie.
Natomiast od razu zaznaczam, że to zadanie jest bardzo podobne do zadań z kompozycji,
bo tak naprawdę enkapsulacja jest czymś, co może nam pomóc przy okazji kompozycji,
czyli składania tych naszych obiektów.
Najpierw je przeczytam, a później jeszcze dwa słowa sobie je omówimy.
Przygotuj program, który będzie przechowywał listę zakupów.
Każdy wpis jest osobnym obiektem klasy list item.
Jeśli dany produkt znajduje się już na liście, nie powinien być dodany drugi raz.
Zamiast tego powinna być zwiększona jego ilość.
Produkty do zakupienia przechowuj w zmiennej prywatnej.
Obiekt klasy list musi posiadać następujące metody.
Add item, przyjmującej product i quantity.
Remove item, product quantity.
List items, po prostu zwracający list.
Calculate total cost, liczący łączną wartość.
Każdy obiekt klasy product posiada cenę oraz nazwę.
Czyli produkty wiadomo, mamy chleb za 3 zł,
czy za 6, masło za 8 czy za 10 itd.
Mamy różne produkty.
Następnie będziemy chcieli te produkty dodawać do koszyka.
Tylko jeżeli chodzi o ilość produktów w koszyku,
to tak naprawdę można byłoby powiedzieć,
że koszyk odpowiada za przechowywanie tych informacji.
Jeżeli dodajemy sobie nowe produkty,
to w koszyku wiemy, ile tych produktów jest łącznie.
A my byśmy chcieli sobie to trochę ułatwić
i między koszykiem a produktem mieć jeszcze jeden obiekt,
który będzie tylko i wyłącznie reprezentował pojedynczy wiersz w koszyku.
Jeżeli sobie wyobrazimy sklep internetowy,
to sklep internetowy tak właśnie wygląda.
Koszyk to jest całe to miejsce, gdzie są przechowywane te produkty.
Natomiast w tym koszyku każdy pojedynczy wiersz
reprezentuje zawsze produkt, który mamy,
a w koszyku ilość tych produktów.
No i często ten pojedynczy wiersz też mówi nam,
ile ten wiersz kosztuje.
Natomiast w koszyku na samym dole jest na przykład wypisana
łączna ilość produktów i łączna wartość produktów.
I coś takiego chcielibyśmy zrobić.
Czyli koszyk będzie miał tylko i wyłącznie zmienną,
która będzie nazywała się products.
Za pomocą metod add item, remove item i list items
będziemy mogli sobie dodawać, odejmować albo wylistowywać
wszystkie produkty w koszyku.
List item to będzie klasyka,
pomiędzy koszykiem a produktem.
Natomiast produkt wiadomo.
To co? Zróbmy to.
Spróbujmy też wykorzystać symbol podkreślenia
wszędzie tam, gdzie można będzie go dodać.
Tak, żeby te produkty nie były dostępne.
I na przykład, jeżeli będziemy potrzebowali gdzieś szukania produktów,
to też, żeby to szukanie produktów też nie było
jako metoda dostępne na zewnątrz.
Ale nie uprzedzajmy faktów.
To takie zadanie też na główkowanie.
Więc mam nadzieję, że się spodobało.
Do roboty.