Czyli pobieram Python jak mówiłem wersja 3.11
Następnie go włączam
Chcę go zainstalować jako administrator więc robię uruchom
Tutaj z racji tego, że już miałem go zainstalowanego po prostu wybrałem opcję install
Natomiast te ekrany, które tutaj już widzisz możesz po prostu przeklikać jako przycisk next
I tu jest ta bardzo ważna informacja, żeby mieć w tym miejscu zaznaczone
Add Python to environment variables
Tu możesz te pozostałe rzeczy zaznaczyć w ramach swoich potrzeb
Tak naprawdę one nam nie będą jakoś szczególnie potrzebne
Ważniejsze jest dla nas, żeby te trzy rzeczy były tutaj zaznaczone
Robimy install, no i po chwili Python powinien być zainstalowany