Dobra, czas na trochę technikaliów.
Generalnie Python jest językiem interpretowanym.
To oznacza, że każda linijka, którą wykonasz,
którą napiszesz tak naprawdę, będzie się wykonywała osobno.
Za chwilę pokażę Ci, jak wygląda coś,
co nazywa się interaktywne środowisko,
gdzie możesz tak naprawdę wpisywać polecenia
i na bieżąco dostawać odpowiedzi z tych poleceń.
No bo te odpowiedzi właśnie będą na bieżąco interpretowane.
Czyli najpierw Ty coś piszesz,
później interpreter bierze sobie tę linijkę,
zamienia to na kod maszynowy, który zrozumie Twój komputer
i wykonuje.
Po drugie jest to język wysokopoziomowy.
Są takie języki jak na przykład Assembler,
który jest najniżej tego procesora.
Są takie języki jak C, który jest gdzieś pomiędzy.
Są takie języki jak Python.
I w Pythonie jest on najbardziej wysokopoziomowy,
czyli jest jak najdalej, jak najwyżej od procesora.
To powoduje, że pewne czynności,
które będą się wykonywały w ramach tego Twojego programu,
nie będą musiały być programowane.
Czyli Ty będziesz mógł sobie napisać na przykład,
że chcesz stworzyć zmienną, przypisać do niej wartość,
a Python sam będzie zastanawiał się, jakiego typu jest to zmienna.
Spokojnie, temat zmiennych już za moment.
Natomiast jest to język wysokopoziomowy.
I trzecie, to co powoduje, że Python też zyskuje taką wielką popularność,
to to, że to jest język wieloplatformowy.
To nie jest do końca tak, ale jesteśmy bardzo blisko tego,
że każdy program napisany w Pythonie,
na każdym systemie zadziała tak samo.
Tak naprawdę, jeżeli chodzi o takie prostsze programy,
to dokładnie tak będzie.
Natomiast jeżeli Twój program miałby wykonywać jakieś polecenie
wewnątrz systemu,
na przykład chciałbyś przeanalizować wszystkie pliki,
posortować je pod względem rozszerzeń,
to jak najbardziej te programy będą mogły być uruchamiane wszędzie tak samo.
Ale na przykład, jeżeli bardzo chciałbyś uruchomić pewne rzeczy dotyczące sieci,
czyli na przykład połączyć,
program, który będzie się łączył z jakimś innym programem po drugiej stronie
i będzie wykonywał po sieci niektóre czynności,
to tutaj już może się okazać napotkacz na trudności.
Ale to nie jest też coś, czego nie da się przeskoczyć,
bo można po prostu przewidzieć to
i przygotować różne rozwiązania dla różnych systemów.
Natomiast mówi się o tym, że Python jest językiem wieloplatformowym,
można go uruchamiać zarówno na Windowsie, jak i na Linuxie, jak i na Macu.
Tak jak powiedziałem, są pewne różnice,
ale na chwilę obecną zupełnie się nimi nie przejmuj.
Wszystkie programy, które napiszesz, niezależnie od tego,
na jakiej platformie będziesz je uruchamiać, będą działały.
To, co jest niezwykle ważne w przypadku Pythona, to to,
że żeby uruchomić program, potrzebujesz mieć zainstalowanego Pythona.
Czyli kodem wynikowym w Pythonie nie jest stworzenie pliku .exe,
takiego pliku, który wiesz, możesz dwa razy kliknąć, on ci się uruchomi.
Musisz mieć Pythona w każdym miejscu, żeby tego Pythona móc uruchomić.
To akurat nie jest zbyt trudne,
nie jest zbyt dużym problemem, bo Python jest zainstalowany
na większości serwerów, chociażby na Linuxach.
Jest już on po prostu zawarty i możesz po prostu wykonywać te polecenia.
Natomiast jeżeli chciałbyś uruchomić kod na Windowsie, to to polecenie Python,
ten program Python musi być zainstalowany na wszystkich tych komputerach.
Jest możliwe stworzenie też .exe,
natomiast nie jest to jakby takie domyślne zachowanie Pythona.
Raczej tworzysz sobie plik, plik, tak zwany program wsadowy, który ma
rozszerzenie py, w nim zawierasz wszystkie instrukcje i później, jeżeli chcesz
uruchomić ten program na innym komputerze, wywołujesz polecenie Python,
spacja, nazwa programu, .py i uwierz mi, to nie jest żaden problem.
Jeżeli natomiast wiesz, że będziesz potrzebować instalować te programy
gdzieś na różnych komputerach, no to wtedy oczywiście idź w stronę tych
egzeków, ale uwierz mi, nie jest to bardzo częste podejście.
No i cóż, to byłoby na tyle.
Myślę, że możemy powoli iść w stronę swojego pierwszego programu.
Tyle, że do tego potrzebujemy drugiej rzeczy, bo jedna rzecz, o której
wspominałem, to zainstaluj, może nie zainstaluj, a pobierz sobie już PyCharma
w wersji Community, natomiast druga rzecz, która będzie ci potrzebna, to właśnie
będzie to interpreter i interpreter można pobrać ze strony python.org.
Czyli tak naprawdę, na moment się ukryłem, musisz pobrać plik instalacyjny i zależnie
od systemu operacyjnego, instalujesz go zgodnie z instrukcjami wyświetlanymi
na ekranie, to już możesz spokojnie pójść z instalacją.
No i wtedy uruchom go.
Najlepiej z poziomu konsoli, czyli pod Windowsem cmd, pod Linuxem po prostu
uruchom sobie twój terminal, wykonaj polecenie Python, no i wtedy powinieneś
zobaczyć już ten interaktywne środowisko, w którym za moment się już zobaczymy.
Mniej więcej tak to właśnie powinno wyglądać.
Jeżeli chodzi o instalację, instalacja jest bardzo prosta, po prostu klikasz
przycisk next pod Windowsem, jest tylko jedna prośba.
Tam będzie taki checkbox do zaznaczenia, że chcesz, żeby Python był dodany do path,
add Python to global variables, coś takiego.
Zaraz pokażę ci, jak wygląda instalacja u mnie, Pythona, tak w przyspieszonym tempie,
żebyś też mógł w razie czegoś na tym wzorować, ale jak chcesz sam, to spokojnie,
nie ma problemu. Widzimy się już na moment w interaktywnym środowisku.