I przyszedł czas, żeby porozmawiać sobie o Pythonie.
Czym tak naprawdę jest Python? Jakie są cechy tego języka?
Dlaczego warto się go uczyć? No i co jeszcze możemy sobie opowiedzieć o jego zastosowaniach?
Porozmawiajmy o tym.
Przede wszystkim, jeżeli chodzi o składnie, jest to język o najbardziej przyjaznej składni
ze wszystkich języków obecnie panujących na rynku.
Tak naprawdę jest to język, który w większości przypadków przypomina język angielski.
Są tam oczywiście pewne takie dodatki, jak gdzieś tam jest nawias kwadratowy,
gdzieś jest nawias okrągły, dwukropek, ale twórcy tego języka, czy twórca tego języka
postawił sobie za cel, żeby był to najbardziej przyjazny język na rynku.
Drugą cechą Pythona jest to, że jest on niezwykle wszechstronny.
Czyli niezależnie od tego, czy myślisz w przyszłości o tym, żeby zajmować się web developmentem,
czyli tworzeniem aplikacji internetowych, czy chcesz zajmować się automatyzacją,
czyli na przykład testowaniem, czy wykonywaniem pewnych czynności za pomocą Pythona,
no to tutaj też będziesz miał szerokie pole do popisu.
Inne zastosowania Pythona na przykład to jest praca z danymi.
Czyli takie biblioteki jak Pandas, NumPy pokazują, że można z Pythona wykorzystywać
bardzo też do takich prac związanych właśnie z danymi, czy też do tworzenia wykresów.
Krążą takie pogłoski, ja nigdy nie pracowałem w MATLABie, ale krążą takie pogłoski,
że tak naprawdę korzystając z darmowych elementów Pythona można mieć taki substytut MATLABA.
No i ostatnie wykorzystanie Pythona to oczywiście sztuczna inteligencja,
czyli analiza obrazów, analiza mowy. Naprawdę jest tego bardzo, bardzo dużo.
Trzecia rzecz, o której mamy sobie porozmawiać to ogromna wspierająca społeczność.
Tutaj nie tylko na naszym Discordzie można zauważyć to, że ludzie bardzo są dla siebie przyjaźni,
bardzo chętni i bardzo się wspierają, ale są też takie strony jak Python.org,
jest takie całe forum, możesz zobaczyć też Stack Overflow, gdzie możesz dyskutować z innymi ludźmi.
No i widać, że ta społeczność jest bardzo chętna do wspierania się.
Jest też mnóstwo bibliotek, jeżeli chodzi o właśnie zastosowanie Pythona,
tworzonych przez społeczność, które znajdziesz na stronie pypi.org.
I tam niezależnie od tego, co chcesz zrobić, zawsze warto przed rozpoczęciem projektu
zerknąć sobie na tę stronę i obejrzeć, jakie są gotowe komponenty, z których można korzystać,
dzięki czemu twój czas developmentu znacząco się skraca.
No i ostatni podpunkt, który szczególnie w ostatnim czasie można bardzo dostrzec, bardzo poczuć,
to jest to, że każda wersja tego języka przynosi tak naprawdę coś nowego.
Z takich nowości na przykład mamy asynchroniczność w Pythonie,
czyli część kodu może się wykonywać jakby niezależnie od siebie.
Tak, że możemy na przykład, czym jest asynchroniczność?
Najprościej, jeżeli trzy osoby do ciebie przyjdą i poproszą cię o to, żebyś coś zrobił, to wiesz, że to jest coś nowego.
Jeżeli trzy osoby do ciebie przyjdą i poproszą cię o to, żebyś coś zrobił, to wiesz, że to jest coś nowego.
To ty nie musisz robić każdej czynności osobno, tylko możesz te trzy potrawy gotować na raz.
To jest asynchroniczność.
I Python też od niedawna jest językiem asynchronicznym.
I ilość takich elementów, które stale dochodzą do Pythona, naprawdę jest z każdą kolejną wersją coraz większa.
Zachęcam do tego, żeby jak już nauczysz się Pythona, też śledzić ten postęp,
by móc wykorzystywać te nowości w swojej codziennej pracy.
Druga rzecz to właśnie zastosowania Pythona.
Tutaj część rzeczy już sobie powiedzieliśmy.
Mamy Web Development, tu mamy takie biblioteki jak Django.
To jest taki wielki właściwie framework, służący do tworzenia zaawansowanych aplikacji internetowych.
I tu jeżeli interesuje cię ten temat, to zerknij na pywww.pl.
To jest inny mój produkt, który wykorzystuje właśnie, pokazuje Web Development.
Web Development ten nowoczesny, to jest również tworzenie stron internetowych w oparciu o REST API,
oraz jakąś aplikację, którą można wykorzystać.
Aplikację kliencką stworzoną na przykład w React, czy w Angularze, czy w Vue.
To są też takie nazwy frameworków.
I tutaj świetnie sprawdzicie się w FastAPI.
W tym celu możesz też zerknąć na pyrest.pl, gdzie właśnie o tym mówię.
Sztuczna inteligencja, no to już mówiłem.
Analiza obrazów, czyli powiedzmy wypikselowywanie twarzy,
stwierdzanie co na obrazie się znajduje, generowanie obrazów.
Ostatnio bardzo modne jest tworzenie sztuki tak naprawdę za pomocą programowania.
Analiza głosu, możemy już klonować głosy.
Tak naprawdę ta technologia poszła na tyle daleko, że każdy może praktycznie to zrobić u siebie na komputerze w domu.
Może za pomocą gotowych modeli odczytać jakby czyjś głos, zamienić go na równanie matematyczne,
po czym jego głosem wypowiedzieć dowolne sformułowanie.
Tak samo jak te deepfake'i, czyli wstawianie czyjejś twarzy w film.
Do tego też wszystkiego wykorzystywany jest Python.
Scraping to jest wielki temat.
Mówi się o tym, że ten ma władzę kto ma dane.
Czyli im więcej danych masz, im większej ilości danych możesz operować i możesz je przetwarzać,
tym lepiej dla ciebie.
No i scraping jest takim tematem troszeczkę szarym.
On pozwala na to, żeby wejść na stronę internetową, pobrać z niej określone dane
i zapisać je gdzieś w swoich bazach.
Czyli tak naprawdę to samo co można byłoby zrobić, tak jak się mówi,
z nieskończoną liczbą studentów, już teraz można również zrobić Pythonem.
Czyli porównywanie cen.
Jeżeli np. masz taki sklep internetowy, czy chcesz komuś przygotować sklep internetowy
i ten ktoś chciałby mieć na bieżąco zmieniające się ceny,
w zależności od tego jakie ceny ma konkurencja,
no to właśnie za pomocą scrapingu można śledzić ceny różnych produktów na różnych stronach
i wysyłać sobie powiadomienia.
Hej, w tym sklepie jest taniej.
Hej, te wszystkie sklepy podniosły cenę.
Podnieś też i tyce te ceny.
Tak?
Przy pięciu produktach myślę, że łatwo byłoby to ogarnąć samodzielnie,
ale jeżeli ilość produktów się zwiększa, no to warto też na bieżąco te ceny monitorować.
Krok czwarty, czy też część czwarta to jest testowanie, automatyzacja.
Czyli wszystko to co dzieje się na stronach internetowych,
to jest, podlega też właśnie web developmentowi.
Jeżeli chcesz sprawdzić, czy zawartość strony internetowej jest taka, jakiej się spodziewasz,
to możesz napisać automat w Pythonie, który będzie wchodził na stronę,
klikał w poszczególne guziki i sprawdzał, czy kod tej strony,
czy działania na tej stronie będą takie jak te, których się spodziewasz.
Automatyzacja to również wykonywanie poszczególnych czynności.
Tak jak na przykład właśnie wchodzenie, zamawianie czegoś.
Mówi się o tym, że jeżeli pojawiają się okazje,
to w pierwszej kolejności wszystkie te okazje wykupują boty.
To też może być robione za pomocą Pythona i na przykład biblioteki Selenium.
Inny przykład automatyzacji, też połączony trochę z analizą,
to jest giełda czy kryptowaluty.
Tam też mówi się o tym, że boty analizują ceny, dokonują akcji sprzedaży, kupna
i na takich mini zarobkach, z racji tego, że tych czynności jest bardzo dużo,
potrafią i tak codziennie jakąś sumę pieniędzy wygenerować.
Takie boty również bardzo często pisze się w Pythonie.
Nie byłoby to jednak możliwe, gdyby nie analiza danych.
Tu już wspomniałem Ci, że biblioteka Pandas, biblioteka NumPy,
to NumPy służy do robienia macierzy i do wszystkich operacji z macierzami.
Natomiast Pandas to jest taki jakby Excel w Pythonie.
I tutaj śmiało możesz wykorzystywać go do tego, żeby importować pliki CSV,
importować bazy danych.
Jeżeli nie znasz baz danych, polecam skumajbazy.pl
i tam też możesz wtedy te dane przetwarzać, robić jakieś agregaty,
sortować, filtrować, naprawdę robić wszystko to, co jest możliwe w Excelu,
łącznie z tworzeniem wykresów.
No i ostatni temat, Internet of Things, bardzo modny temat,
czyli wszystkie te rzeczy, które masz w domu, tak naprawdę mogą stać się smart,
mogą stać się mądre, też właśnie dzięki temu, że możesz podpiąć do nich
na przykład Raspberry Pi, czyli taki mikrokomputer, analizować ich zachowanie,
wykonywać czynności i wykonywać tego typu operacje.
Do tego wszystkiego świetnie sprawdza się Python.
Myślę, że właśnie dlatego stał się takim językiem popularnym,
bo ucząc się go możesz naprawdę bardzo, bardzo wiele
i możesz wykonywać wiele różnych czynności.