Dobrze, to zaczniemy sobie od tego, jak pracować z projektem, czy też w ogóle jak ten projekt zrobić.
Projekt to będzie takie większe zadanie, które każdy może potraktować zupełnie jak zadanie,
chociaż nie ma tego symbolu mówiącego stop, ale jeżeli masz ochotę zrobić ten projekt samodzielnie,
to moim zdaniem masz wszystkie umiejętności do tego, żeby go zrealizować.
Oczywiście w kolejnym filmie znajdziesz też moje rozwiązanie,
natomiast takie podsumowanie wszystkich umiejętności to właśnie w tym projekcie powinno być zawarte.
Bardzo często tutaj zwracacie mi uwagę na to, że te nasze zadania są troszkę odrealnione.
Może nie odrealnione, ale programista rzadko kiedy będzie sprawdzał, czy liczba jest pierwsza,
albo będzie rzadko kiedy szukał dzielników.
To są takie wprawki, żeby usystematyzować sobie wiedzę i poćwiczyć.
Natomiast oczywiście taki pełen projekt, czy kiedy wykonuje większą aplikację,
to raczej takich rzeczy nie pisze.
Natomiast to, co pisze, to bardzo często są właśnie jakieś działania,
które odbieram od użytkownika, albo jakieś obliczenia oparte na takich rzeczywistych przykładach.
I taki przykład właśnie mamy w naszym projekcie.
Może nigdy w życiu, tak przyznam się, nie pisałem projektu, który miałby wesprzeć pracę malarza,
no ale w tym przypadku może się tak zdarzyć.
Sam bardzo często pamiętam, że miałem takie problemy,
że najpierw mierzyłem miarką wszystkie te ściany,
od C do C, szukając określonych farb,
no i często się okazywało, że farby zabrakło.
Więc w tym właśnie projekcie będziemy chcieli rozwiązać ten problem.
W pracy malarza jest wiele trudności,
a najgorsze jest zapamiętanie i obliczenie tych wszystkich danych.
Dlatego stwórzmy narzędzie, które wspomoże pracę każdego majstra.
I zobaczcie, na dzień dobry pytamy, ile jest ścian do pomalowania.
Odpowiedź brzmi 3.
Jeśli chcesz przyjąć poprzednią wysoką,
to wciśnij Enter.
Tu chodzi o to, że kiedy będziemy podawali wymiary tych ścian,
no to będziemy musieli podać szerokość i wysokość.
Zakładamy, że wszystkie ściany są prostokątne.
Więc często, myślę, że prawie zawsze,
jeżeli malujemy te same ściany w pokojach,
no to wysokość jest taka sama.
Więc my tutaj się przygotowujemy też na to,
jeżeli ktoś poda nam jedną wysokość,
i to będą powiedzmy, nie wiem, 2,5 metra,
i zrobi Enter, to później każda kolejna ściana,
jeżeli nie nadpiszemy tej wartości, powinna mieć właśnie taką wysokość.
Możemy też się umówić, że standardowo tam będzie, nie wiem,
3,20 ściana, czy jakakolwiek tam wysokość sobie przyjmiemy,
że jeżeli ktoś nie podałby za pierwszym razem tej wysokości,
to i tak byłby to Enter.
To byłaby ta wartość domyślna.
No i zobaczcie. Napisaliśmy, że 3 ściany są do pomalowania,
no to szerokość pierwszej ściany to 2,
wysokość to 4.
Szerokość to 3, wysokość to nie podana, czyli też 4.
Czyli jakaś kamienica. I to taka dosyć wąska, ale wysoka.
No i dalej mamy trzecia ściana ma 2 metry,
i wysokość też jest 4 metry.
No i łącznie wyszło, że do pomalowania są 24 metry.
Ale oczywiście może się okazać,
że różną mamy jakby potrzebę nakładania warstw farby,
bo farba może być bardziej gęsta, albo mniej gęsta,
no i tak samo z gruntem.
Natomiast ja nie jestem od tego, żeby teraz Was uczyć,
ile razy poszczególnymi warstwami powinniśmy malować,
więc przyjmujemy, że zawsze użytkownik musi nam podać,
ile warstw gruntu, ile warstw farby.
No i w ten sposób dostaniemy informację,
że jeżeli do pomalowania są 24 metry,
no i warstw gruntu są 2 i warstw farby są 3,
no to potrzebujemy 10 litrów gruntu i 6 litrów farby.
I tu zobaczcie, mamy te dane, zostały policzone na podstawie,
tam jakieś dane, które znalazłem w internecie,
w poradnikach mówiących o tym, że 5 metrów kwadratowych
to jest 1 litr gruntu, no i 13 metrów kwadratowych
to jest 1 litr farby.
Czyli tak naprawdę najpierw liczymy sobie powierzchnię,
a później będziemy chcieli policzyć sobie,
jaka to będzie wartość gruntu.
Ile potrzebujemy po prostu litrów.
Nie dzielimy tego na poszczególne już tam kubełki,
czy inne takie rzeczy, to już każdy może sobie zrobić samodzielnie w sklepie,
ale warto wiedzieć, ile litrów potrzebuje.
To co? Zachęcam was do tego, żeby spróbować zmierzyć się
najpierw z tym zadaniem samodzielnie, z tym projektem,
a później przejść do mojego rozwiązania
i porównać, czy wyszło nam podobnie.
Do zobaczenia.