No to co? Najpierw musimy zapytać o to, ile mamy ścian do pomalowania.
No to jakaś tam zmienna walls równa się int input, ile jest ścian do pomalowania.
W tym momencie ktoś nam odpowie 3, 4, 10.
Kolejną rzeczą, którą będziemy musieli zrobić, no to będziemy potrzebowali przejść sobie po tych ścianach i zapytać o ich wymiary.
Więc for i ta pierwsza zmienna, która będzie w tym forze mogłaby nie być nam potrzebna,
no bo tak naprawdę my chcemy zapytać określoną liczbę razy o wysokość i szerokość,
ale ten numer możemy też wykorzystać w pytaniu.
Na przykład podaj mi wysokość ściany numer 1, albo podaj mi szerokość ściany numer 1.
Więc for counter, in, range, no i walls.
Tak naprawdę tutaj nie musimy mu wskazywać.
Od 1 do walls plus 1, no bo my sobie tą jedynkę dodamy za chwilę w pytaniu.
Musimy teraz zapytać o dwie rzeczy, o szerokość i o wysokość ściany.
Ja na razie nie będę traktował tych pytań, nie będę zamieniał tych odpowiedzi na floaty, czy też na intedgery,
z tego względu, że będziemy musieli się przygotować na to, że ktoś może nam nie podawać tej szerokości.
Czyli with równa się input i input też może mieć f z przodu i możemy sobie w tej f napisać,
podaj mi szerokość ściany numer, po numerze nie stawiamy kropki,
więc dokładamy sobie tutaj counter plus 1, no bo nie chcemy mieć podaj mi szerokość ściany numer 0,
tylko ściany numer 1, raczej tak ludzie będą woleli.
Można byłoby jeszcze napisać, że chodzi o to, że ta wysokość ma być w metrach,
czy szerokość ma być w metrach, czy wysokość ma być w metrach,
ale tutaj myślę, że można byłoby na górze napisać,
wszystkie wartości podajemy w centymetrach, czy wszystkie wartości podajemy w metrach.
Print, wszystkie wartości podawaj w metrach, na przykład 3,20, o w ten sposób.
Dobra, i w tym momencie, jeżeli my sobie ten program odpalimy, ja ten plik nazwałem projekt,
no to dostaniemy pytanie, ile jest ścian do pomalowania, 3, podaj mi szerokość ściany numer 1,
3 metry, wysokość, o napisałem high, dobra, zaraz to zmienimy,
no i tak mogę sobie podawać 3 ściany po 3,2 metry, jak widać wszystko ładnie mi się,
wyświetliło, to będzie wysokość, dobra.
Natomiast teraz rzecz kolejna, to może się okazać, że ktoś nie poda nam tej wysokości,
więc my tutaj powinniśmy się na to przygotować.
Dlaczego ja tego nie wpisałem tej floata?
Bo jeżeli ja wpisałbym float, a wartość byłaby pusta,
to on w tym momencie, kiedy próbujemy zamienić pustą wartość na float,
wyświetli nam błąd, więc my chcemy się przed tym przestrzec i sprawdzić,
czy wartość nie jest pusta.
Zatem możemy sobie najpierw stworzyć jakąś,
taką zmienną domyślną, niech to będzie previous high
i załóżmy, że standardowo ściany są gdzieś na 3 metrach wysokości,
że taka jest wysokość ściany.
Więc jeżeli teraz ktoś tam nie podał, czyli if high równa się jest puste,
no to wtedy chcielibyśmy przyjąć, że ta wysokość to jest poprzednia wysokość,
czyli high równa się previous high.
Możemy to zrobić tak.
Jeżeli ktoś nam podał, no to wtedy tę naszą wysokość chcemy zamienić na float.
I tę samą czynność musimy wykonać z naszą szerokością.
Szerokość zawsze będzie musiała być podana,
więc tutaj uwzględniamy to sobie i zamieniamy to sobie na float.
Zobacz, jeżeli teraz będziemy chcieli policzyć pole tej ściany,
no to można sobie zawsze wyświetlić print wysokość razy szerokość i sprawdzić to.
Te wyrażenia były zaznaczone na żółto, bo właśnie wcześniej nigdy nie były wykorzystane,
a teraz kiedy je wykorzystałem, czyli wyświetliłem sobie ten iloczyn,
wszystko już powinno być ok.
Sprawdzamy, czyli pierwsza ściana, załóżmy mam dwie ściany,
2x2, 4 i 3x3, 9.
A co się stanie, jeżeli nie podam wysokości?
Dwie ściany, szerokość 3, wysokość pusta,
zobacz, 3x3, czyli przemnożył mi to razy te 3 metry.
I 2, to też zadziała.
Natomiast jeżeli ktoś nam przedstawi wysokość,
czyli ustawi jakąś wysokość konkretną,
to my też powinniśmy nadpisać tą poprzednią.
Czyli w tym miejscu powinniśmy też napisać, że previousHigh równa się wysokość.
Tu chodzi o to, że jeżeli ktoś poda, że jego pomieszczenie ma 4 metry
i za kolejnym razem wysokości, i za kolejnym razem pominie podanie tej wysokości,
no to wtedy musimy nadpisać tę wartość, previousHigh,
tą wartością, która została przedstawiona przez,
użytkownika.
No i tu ładnie policzyliśmy sobie area,
natomiast, czyli pole.
Natomiast w momencie, w którym będziemy chcieli malować kilka ścian,
to nic użytkownikowi nie da, że mu tylko wyświetlimy
tą, obszar pojedynczej ściany.
My powinniśmy zrobić jeszcze drugą rzecz, a mianowicie
zwiększać mu gdzieś to pole.
Czyli tak naprawdę to, co tutaj się wypisało, powinno być gdzieś dodane do jakiegoś area,
do jakiejś łącznej takiej wielkości.
Możemy więc sobie stworzyć zmienną totalarea,
no i na starcie, zanim zaczniemy jeszcze cokolwiek obliczać,
ta wartość jest równa zero.
Ja sobie na chwilę ukryję ten terminal, żeby on nie przeszkadzał,
i zobacz, mamy wtedy tak, pytanie o ściany,
założenie tych wartości początkowych, czyli poprzedniej wysokości i totalarea,
później jest nasz kod, w ramach którego wykonujemy różne czynności,
no i ten high razy width powinniśmy uwzględnić w totalarea,
czyli totalarea plus równa się,
high razy width.
I w ten sposób będziemy wiedzieli, jaka jest łączna powierzchnia do zamalowania.
Możemy to wypisać, print,
łączna powierzchnia do zamalowania wynosi,
no i tutaj potrzebujemy mieć totalarea.
Jeżeli wtedy teraz ten kod sobie uruchomimy,
ścian do pomalowania dwie,
niech będzie trzy na trzy i dwa na dwa,
czyli trzy na trzy, dwa na dwa,
no i wyszło, że trzynaście, no bo trzy razy trzy to dziewięć,
dwa razy dwa to cztery, dziewięć plus cztery to trzynaście, wszystko się zgadza.
I zostanie nam rzecz następna, a mianowicie teraz trzeba będzie policzyć,
ile łącznie musimy pomalować, wykorzystać gruntu,
a ile łącznie potrzebujemy wykorzystać farby.
Grunt możemy nazwać base, a farbę możemy nazwać paint.
Czyli my musimy wiedzieć, ile warstw.
No to layers,
layers of base równa się int,
to zawsze będzie wartość całkowita.
Ile warstw gruntu położysz,
czy też może po prostu liczba warstw gruntu,
może tak to ilość warstw gruntu, ilość warstw gruntu, dwukropek.
No i layers of paint,
ilość warstw farby.
W ten sposób dowiemy się, ile mamy położyć gruntu,
ile mamy położyć farby.
Następnie powinniśmy policzyć, ile potrzebujemy tych litrów,
czyli liters of base.
I teraz litry to będzie ta wartość, którą mamy jako pole,
przemnożona razy ilość warstw, no bo jeżeli mamy załóżmy ściany, nie wiem, 10 metrów,
a chcemy położyć dwie warstwy, no to zakładamy, że potrzebujemy gruntu na 20 metrów.
Tak, dobrze, wiem, że z kolejną warstwą pewnie ilość będzie mniejsza,
ale tym się na razie nie przejmujemy.
Liczymy sobie po prostu, tak wiecie, matematycznie tylko i wyłącznie,
bez doświadczenia malarskiego.
Więc liters of base będziemy potrzebowali przeliczyć sobie layers of base razy total area.
I teraz rzecz kolejna, która powinna się stać,
to powinniśmy to sobie podzielić przez tą wydajność.
Wydajność gruntu to było 1 litr na 5 metrów,
czyli tę wartość, którą mamy, musimy sobie podzielić przez 5.
Ten nawias w sumie nie jest nam potrzebny, zaraz powiem, dlaczego go dodałem.
I tak samo będzie z liters of paint, równa się layers of paint razy total area
podzielone przez 13.
Tu akurat wyszło, że 1 litr to jest 1 litr.
Nie, nie, 13 metrów to jest 1 litr.
Ok. I teraz, jeżeli tak mamy ułożone zadania, to po co te nawiasy?
No bo jeżeli okaże się, że potrzebujemy 2,5 litra,
a wartość powinniśmy przekazać wtedy w litrach, bo raczej w 3 litry na przykład napisać,
no to wtedy warto byłoby sobie to zawsze zaokrąglić do góry.
No i w temacie malowania będziemy wciąż, ponieważ to, co jest na górze do pomalowania, to jest sufit,
a to, co na dole jest do pomalowania, co się chyba nie zdarza często, to podłoga.
I teraz, jeżeli chcemy zaokrąglić coś do góry, to wtedy używamy funkcji seal,
a jeżeli chcemy coś zaokrąglić w dół, to używamy funkcji flow.
Więc możemy sobie pójść tutaj do góry znowu i napisać from math import seal.
I teraz, jeżeli wykonamy from math import seal, to załadujemy sobie właśnie do naszego Pythona funkcję zaokrąglającą te nasze obliczenia do góry.
I dzięki temu możemy wywołać,
bo wywołać seal tutaj i seal tutaj.
Jeżeli nie skorzystałbyś z tej funkcji, to wtedy by się pokazało, że potrzebujesz 2,5 litra farby,
to też byłoby okej, no bo też można byłoby użytkownikowi taką wartość sprzedać.
No i oczywiście trzeba by jeszcze powiadomić, co udało nam się wyliczyć, do czego udało nam się dojść.
Potrzebujesz litrów gruntu dwukropek liters of base.
No i potrzebujesz litrów gruntu dwukropek liters of base.
No i potrzebujesz litrów farby dwukropek liters of paint.
W ten sposób, jeżeli to sobie wywołamy, to możemy już teraz sprawdzić, czy wszystko nam zadziała.
Uwaga, wchodzę sobie do terminala, który sobie zamknąłem, wywołuję projekt.
Ściany do pomalowania mam trzy.
Dwa na dwa, trzy na trzy i cztery na cztery.
Warstw gruntu dwie i warstw farby dwie.
No i wyszło, że potrzebuję litrów gruntu dwanaście i litrów farby pięć.
Hmm, czy to jest możliwe?
Grunt ma mniejszą wydajność, tak?
Czyli na, sprawdźmy jeszcze zadanie, wydajność gruntu na pięć metrów kwadratowych jeden litr, na trzynaście metrów kwadratowych jeden litr.
Tak, czyli grunt ma mniejszą wydajność, czyli wychodzi na to, że się zgadza.
Więcej gruntu potrzebujemy i farby.
W razie czego, jeżeli te wartości byłyby nieprawidłowe, możecie śmiało je sobie jeszcze poprzeliczać i sprawdzić, czy wszystko się zgadza.
No, ale jeżeli mamy do pomalowania łączną powierzchnię trzydzieści metrów, no to litr pokrywa trzynaście, no to faktycznie wychodziłoby, że potrzebujemy trzy litry.
Więc, ale jeszcze dwa razy, no to trzy litry, no to tak gdzieś mniej więcej wydaje mi się, że jest okej.
To co? Chodźmy dalej, pouczymy się.