Cześć, wraz z zakończeniem ostatniego modułu, tego poprzedniego modułu,
przyszedł czas na jeszcze jedną przyjemną rzecz,
a mianowicie zrobimy sobie projekt, w którym wykorzystamy
praktycznie większość tej wiedzy, którą do tej pory zdobyliśmy.
Cóż to za projekt, opowiem Ci już za chwilę, natomiast zanim do tego projektu przejdziemy,
mam jedną gorącą prośbę. W chwili, w której to nagrywam,
na Facebooku profil Kacper Sieradziński ma jedną opinię,
natomiast na Google jeszcze nas nie ma, jako do kodu.
Więc jeżeli masz możliwość, to wejdź, zerknij, czy na Google pojawił się profil do kodu,
a jeżeli nie, to wejdź na Facebooka, na profil Kacper Sieradziński i zostaw opinię,
co myślisz o tym kursie. Mam nadzieję, że ta opinia będzie pozytywna,
a jeżeli nie, to śmiało możesz też najpierw napisać do mnie na do kodu,
bardzo na Discordzie, bardzo chętnie odniosę się do tego i spróbuję poprawić
jakość tego kursu, bo na tym kursie szczególnie mi zależy,
ponieważ uważam, że to, jak stawia się pierwsze kursy,
kroki w programowaniu, wpływa później na przyszłość.
To tyle ode mnie, będę niezmiernie wdzięczny, jeżeli wejdziesz na tego Facebooka,
zostawisz chociaż jedno zdanie opinii na temat kursu,
no i napisz koniecznie, że to jest opinia dotycząca Pajstartu,
albo dotycząca mnie. Bardzo serdecznie za to dziękuję
i jesteśmy w kontakcie. Chodźcie do projektu.