jak obiecałem tak zrobimy czyli pokażę
wam teraz jak możemy filtrować wyniki
grupa i do tego będziemy potrzebowali
jeszcze jednego klocka naszej układanki
którym będzie to having jeżeli chodzi
o having to kolejność występowania
havinga w zapytaniu jest taka że jest
select from tabela grup by kolumna tam
oczywiście jeszcze po drodze może być
where i później jest having warunek
różnica między where a having jest taka
że having wykonuje się dopiero po
zadziałaniu grupa Zobaczcie from where
group having i dopiero tu jest select
czyli najpierw ja mówię skąd chcę
pobrać potem mówię jak chcę to
przefiltrować następnie mogę sobie ten
wynik pogrupować na tym grupie
w grupowaniu mogę użyć having żeby
ograniczyć wiersze które mi się
wyświetliły i dopiero wtedy za pomocą
selecta określam jakie kolumny mnie
interesują to ten wykres na dole ma
służyć lepszemu zrozumieniu natomiast
tak naprawdę jeżeli skupicie się na tym
co jest na górze czyli jaka jest kolejność
występowania poszczególnych tych
elementów zapytania no to będziecie
wiedzieli że jak najbardziej ten having
też tutaj ma wystąpić za grupę to całkiem robi się wtedy czytanie grupy
intelne że sobie możemy też wyobrazić
że tak jak dla naszego from a mamy
where który określa jakie wiersze mają
się pokazać tak po grupie mamy having
które określa jakie grupy mają się
pokazać bo having działa już tylko i
wyłącznie na grupach no i to właśnie
pytanie having czy where jeżeli używam
having to on działa tylko i wyłącznie
na grupach where działa przed grupami
więc jeżeli tylko mamy jakieś wiersze które chcielibyśmy ukryć to mamy takie wiersze które chcielibyśmy ukryć
to zdecydowanie lepiej użyć where'a, a having używać tylko wtedy,
kiedy chcemy filtrować konkretne grupy.
No i tu kolejny raz to samo, no ale jak będziecie czytali prezentację,
to nie będziecie mieli mojego gadania, więc żeby było dla czytających
to powiedziane jeszcze raz.
No i zobaczcie, zrobiliśmy sobie takie zapytanie,
gdzie mamy select city some amount from item group by city.
No i wynikiem tego zapytania jest Gdynia, Warszawa, Zakopane i Kraków
z jakimiś tam liczbami 30, 30, 40, 55.
I teraz załóżmy, że interesują mnie tylko i wyłącznie te wiersze,
te wyniki, te grupy, które sumę amounta mają większą niż 30.
No i w ten sposób właśnie możemy sobie to zrobić,
czyli group by city having some amount większe niż 30.
W ten sposób Gdynia i Warszawa nam znikają,
pozostaje tylko i wyłącznie Zakopane i Kraków,
ponieważ tylko w tych dwóch miastach ta suma była większa niż 30.
Dokładnie tak to działa, nie ma tutaj żadnej filozofii.
Jeżeli dodacie alias do sumy, to to również nie zadziała,
czyli on nie pokaże nam, nie pozwoli nam używać aliasu wewnątrz sumy,
można tylko i wyłącznie używać tego wyrażenia raz jeszcze,
czy jeszcze raz je powtórzyć.
No i małe zadanko, w których latach i miesiącach suma fraktu była wyższa niż 5000?
To jest pierwsze zadanie.
No i zadanie drugie, pobierz wszystkie produkty,
które według tabeli order details posiadają średnią ilość zamówienia quantity
pomiędzy 19 a 20.
Czyli tutaj trzeba sobie przypomnieć between, to jest jedna rzecz.
Druga rzecz to order details, coś tam trzeba pogrupować,
to jest jedna rzecz, to jest jedna rzecz, to jest jedna rzecz,
to jest jedna rzecz, to jest jedna rzecz, to jest jedna rzecz,
to jest jedna rzecz, to jest jedna rzecz, to jest jedna rzecz,
nie przeszkadzam, do zobaczenia za chwilę w rozwiązaniu.
Okej, no to co?
W których latach i miesiącach suma fraktu była wyższa niż 5000?
Select all from orders.
No i jak sobie to wykonam, to za chwilę zobaczę,
że tam mam taką kolumnę jak frakt,
ale mnie będzie interesowało nie suma na frachcie,
tylko będzie mnie interesował rok zamówienia i miesiąc zamówienia.
Więc od razu mogę sobie wyciągnąć year na order date,
month na order date,
no i fracht, fracht czyli freight,
czyli sum na frejcie.
No i teraz jak mam rok, miesiąc i sumę,
no to mogę sobie wówczas to zgrupować,
no i grupuję to na podstawie roku i miesiąca.
Oczywiście nie tak,
bo to jest przecież,
to jest przecież postgres,
więc używamy date part.
Za dużo MySQL, ale widzicie, mówiłem o tym, że są różnice,
więc w przypadku MySQL właśnie jedną z różnic jest to,
że tam mamy funkcję, która nazywa się year i month,
natomiast tutaj takich funkcji nie mamy,
zamiast tego używamy,
czyli mamy date part.
Okej, no i dostajemy date part, date part sum, okej.
Możemy sobie to jeszcze zrobić as year,
as month i mamy year, month, sum.
Okej, ale nie o to nas pytali.
Pytali nas o to, w których latach i miesiącach
suma frachtu była wyższa niż 5 tysięcy.
Więc having sum na frejcie większe niż 5 tysięcy.
Hop.
I mamy w 98, w kwietniu, w styczniu i w marcu tak było.
Gotowe.
I w zadaniu drugim chcemy pobrać wszystkie produkty products,
które według tabeli order details posiadają średnią ilość zamówienia quantity między 19 a 20.
No dobra, to najpierw pobierzmy sobie z order details informacje o tych produktach,
czyli select gwiazdka from order details.
Robię tak, bo nie pamiętam jak się nazywają moje kolumny.
I teraz pobierz wszystkie produkty za chwilę.
Średnia ilość zamówienia między 19 a 20,
czyli będzie nas interesowało product id.
Będzie nas interesowała średnia ilość zamówienia,
czyli average na quantity.
No i to chcemy sobie zgrupować, czyli group by product id.
Okej.
Okej.
Okej.
Okej.
W ten sposób wyświetliły nam się
wszystkie średnie ilości zamówienia dla poszczególnych produktów.
To takie dobre też ćwiczenie jest
żeby sobie rozmawiać o tym co się udało tak naprawdę pobrać,
bo dzięki temu też łatwiej jest zrozumieć jak daleko jeszcze do celu.
I teraz interesuje nas tylko te wartości,
gdzie mamy między 19 a 20.
Czyli having,
average quantity,
between,
no i możemy sobie wprowadzić
jak między 19 a 20
niech będzie between 19 a 20
ok, będziemy mieli wartość
19 dokładnie też tutaj pobraną
ale załóżmy, że o to chodziło, jakbyśmy chcieli
mieć, żeby 19
było wykluczone, no to wiadomo tutaj trzeba byłoby
zrobić 19,1 na przykład
tak, żeby było tam 19,01
jakoś tak
ale ok
no i cóż, i teraz
to o co byliśmy zapytani
to teoretycznie mogłoby tak zostać, ale
nas pytają o wszystkie produkty z tabeli
products, więc
pobieramy
tylko product id
i wykonujemy
select gwiazdka from
products, where product
id, jest product id
czy jest product, czy jest
id
product id, where product
id in
in to
o tym będziemy sobie jeszcze
rozmawiali w tym module
bo w tym module jest cały też
dział poświęcony pod zapytaniom
lekcja poświęcona pod zapytaniom
ale warto też pamiętać o tym, że
to już sobie robiliśmy kiedyś
jak najbardziej operator in
i tego typu zapytanie też może
tutaj wystąpić
i warto sobie też tę wiedzę
powtarzać, nawet jeżeli o pewne rzeczy
nie pytam, to zawsze w ramach utrudnienia
jak najbardziej możecie stawiać sobie
wyzwania i pobierać
trudniejsze rzeczy, tym te ciekawsze
też chętnie
jeżeli takie wyzwania wymyślicie
i wrzucicie je sobie na discorda
czy też napiszecie do mnie, że hej
ale wymyśliłem zapytanie, to bardzo chętnie
umieszczę to albo w ramach pracy domowej
albo zrobimy sobie taki
arkusz z ćwiczeniami dodatkowymi
jak macie chęć, jeżeli coś wymyślicie
dawajcie koniecznie znać, a ja jeżeli
chodzi o tę lekcję, bardzo wam dziękuję
zapraszam do kolejnej, gdzie pooperujemy
sobie na zbiorach i porozmawiamy
w ogóle o tym, jak zapytania
można ze sobą łączyć. Do zobaczenia!
www.astronarium.pl www.facebook.com
