No to hej, zaczynamy sobie od grupowania danych.
Grupowanie danych, które jest jedną z takich ulubionych moich funkcjonalności,
jeżeli chodzi o bazę danych, bardzo tę funkcjonalność lubię.
Kiedyś grupowałem tylko korzystając właśnie z PHP albo z czegoś,
czyli robiłem sobie duże zapytanie, pobierałem bardzo dużo danych
tylko po to, żeby jakimiś pętlami w ramach tego zapytania te dane pogrupować.
A baza danych robi to po prostu genialnie i dzięki temu możemy pobrać
dużo, dużo mniej informacji, nasze aplikacje mogą działać dużo, dużo szybciej.
Ale już nie przedłużając, o zobaczcie o co chodzi.
Jeżeli chodzi o grupowanie wierszy, no to możemy mieć jakąś tabelę,
która zawiera takie informacje, czyli mamy 10 października, 9 października,
12 października, 14, czy tam 12 listopada, 14 listopada i mam dodatkowo jakieś wartości.
No a klient czy też aplikacja wymaga ode mnie tego, żebym sobie te dane pogrupował
i na przykład odpowiedział jaka jest suma dla poszczególnych miesięcy
albo jaka jest suma w roku 2021 albo cokolwiek takiego.
Więc dzięki grupowaniu ja sobie mogę z takiego stanu, jaki miałem przed,
doprowadzić ten mój wynik do takiego stanu, jaki mam po.
Co do grupowania, to ja sobie mogę z takiego stanu, jaki miałem przed,
doprowadzić ten mój wynik do takiego stanu, jaki mam po.
I to, co pokazuje nam się w kolumnie ilość i to, co pokazuje nam się w kolumnie suma,
no to jak widzicie, to jest wynik funkcji count oraz wynik funkcji sum po prostu.
Tych funkcji agregujących jest kilka i też tym funkcjom poświęcimy osobną lekcję.
Więc jeżeli chodzi o inny przykład, zobaczcie, możemy mieć, bo tam były daty,
ale możemy też mieć dane na przykład w takiej postaci, gdzie mam id, miasto i wartość.
No i teraz staję przed dylematem, jaka jest łączna wartość dla poszczególnych miast.
No to korzystając z dowolnego języka programowania, mógłbym to pobrać,
stworzyć sobie jakiś słownik czy stworzyć sobie jakąś tablicę, no i te dane sumować.
Ale po co, skoro mogę użyć bazy danych?
Jeżeli nie wiedziałbym, jak działają grupy, no to zawsze miałbym też taką możliwość,
żeby po prostu napisać zapytania.
SELECT COUNT FROM CITIES WHERE CITY równa się Gdynia.
SELECT COUNT FROM CITIES WHERE CITY równa się Warszawa.
I tak musiałbym napisać zapytania dla każdego miasta.
No ale to wiązałoby się z tym, że jeżeli miast mam tysiąc, no to muszę zrobić tysiąc zapytań.
Tysiąc zapytań trwa i kosztuje.
Kosztuje oczywiście, jeżeli chodzi o zasoby.
Jak to zrobić wydajniej?
Skoro wiemy, że za każdym razem wybieramy sobie SELECT COUNT FROM CITIES WHERE CITY,
WHERE CITY równa się Gdynia, to tak naprawdę naszą operację będziemy chcieli wykonać dla każdego miasta.
A skoro chcemy ją wykonać dla każdego miasta, to tak naprawdę możemy sobie najpierw te dane po prostu zgrupować po miastach,
no i użyć funkcji agregującej, jaką jest COUNT.
I nasze zapytanie wówczas będzie wyglądało tak.
I będzie to jedno zapytanie, które będzie dużo, dużo prostsze.
SELECT CITY, COUNT.
Tutaj jest COUNT z gwiazdką, ale czym się różni COUNT?
COUNT z gwiazdką od COUNTA bez gwiazdki czy tam z pisaną kolumną już wiecie, bo liczy nam po prostu wartości, które nie są nulami.
Natomiast SELECT CITY, COUNT FROM CITIES GROUP BY CITY.
I w ten sposób dostaniemy wyniki, które będą wyglądały o tak.
Czyli będziemy mieli Gdynia 30, Warszawa 30, Zakopane 40, Kraków 55.
Czyli nasze dane się znacznie uproszczą i on nam od razu zsumuje wartości w kolumnie CITY,
które są identyczne.
To jest bardzo istotne.
Każda najmniejsza spacja czy inna litera powodują już, że będziemy mieli nowy wynik po prostu.
Czyli byłaby Gdynia i Gdynia ze spacją na końcu.
Albo Kraków i Krakow, albo Kraków i Krekow.
Czyli cokolwiek takiego, tak?
Jeżeli byśmy mieli więcej wierszy, no to po prostu tak by to wyglądało.
Więc tutaj bardzo ważne jest to, żebyście ujednolicili te dane.
No i warto też po prostu pomyśleć sobie nad tym,
czy w CITY nie lepiej mieć CITY ID, no bo w ten sposób też się takimi danymi łatwiej zarządza.
Oczywiście na potrzeby prezentacji byłoby mniej czytelnie, tak mi się wydaje.
Natomiast w tej postaci dokładnie tak to wygląda.
Czyli SELECT CITY przecinek COUNT z gwiazdką FROM CITY z GROUP BY CITY.
Co ważne, jeżeli po czymś grupujemy,
to czy jeżeli coś wyświetlamy sobie, tak jak jest SELECT CITY,
to musimy też potem grupować.
Jak to działa?
Zobaczcie, załóżmy, że nasza aplikacja wykonuje takie zapytanie.
SELECT CITY przecinek COUNT CITY FROM CITY z GROUP BY CITY.
No i w wyniku dostajemy właśnie Warszawę, Gdańsk, Gdańsk i Warszawę.
SELECT CITY COUNT na CITY FROM CITY z GROUP BY CITY.
Strasznie dużo tego CITY.
Mnie interesuje, jak widzicie, ile razy wystąpiło dane miasto.
Więc jeżeli wykonuję sobie SELECT CITY, no to dostaję kolumnę, w której te miasta się wyświetlają.
Jeżeli obok jako drugą kolumnę wyświetliłem,
COUNT na CITY, no to mi ładnie policzy, że Warszawa wystąpiła dwa razy,
Gdańsk wystąpił dwa razy.
FROM CITIES, no to wiadomo, nazwa tabeli.
I GROUP BY to jest właśnie bardzo ważne, że tutaj mamy informację, po czym chcemy grupować.
Czyli on tak naprawdę, jeżeli grupujemy, to on nam połączy te dane,
no i w ten sposób pozwoli nam na wyświetlenie tego, po czym zgrupowaliśmy oraz tego COUNTA obok.
Jeżeli chodzi o kolejność,
występowania naszych tych elementów,
wykonywania właściwie naszych elementów,
tutaj, jak wspomnieliśmy sobie wcześniej, najpierw mamy FROM,
później mamy WHERE, SELECT jest na końcu
i GROUP BY wchodzi nam jeszcze za WHERE.
To jest ważna informacja,
bo jeżeli sobie wyobrazicie, że chcecie ograniczyć ilość rekordów,
które wam się pokazują,
to to oznacza, że nie możecie tego, że ten WHERE zadziała przed GROUP BY,
czyli my nie możemy, na przykład w WHERE,
używać wyników tych, które wyświetliły nam się w GROUP BY.
Czyli nie zadziała nam coś takiego, jak WHERE COUNT na CITY jest większe niż 2.
Czegoś takiego nie zrobimy, ponieważ ten WHERE wykonuje nam się przed GROUP BY.
My za pomocą WHERE możemy zdecydować o tym, żeby mniej informacji było grupowanych,
dzięki czemu zapytanie na pewno będzie działało szybciej.
Więc nad tym zawsze warto się zastanowić.
Co zrobić, żeby baza musiała
mniej myśleć nad tym, co grupuje.
Więc jeżeli interesuje cię tylko na przykład jakieś jedno miasto,
czy interesuje cię tylko kilka osób,
czy interesuje cię tylko jakiś jeden konkretny produkt,
który chcesz sobie zgrupować w ramach na przykład dat,
ale tylko z jednego roku,
to zawsze te wszystkie takie filtry lepiej umieścić w WHERE,
zanim zaczniemy grupować dane.
Więc robię sobie FROM WHERE,
następnie wykonuję GROUP BY
i dopiero wtedy za pomocą zapytania SELECT określam,
co tak naprawdę mnie interesuje.
I tu pamiętajcie, że jeżeli na przykład zgrupowalibyście dane na podstawie miasta
i, czy nawet nie zgrupowalibyście tych danych,
tylko wyświetlalibyście dane zgrupowane na podstawie miasta,
to on wam nie pozwoli zrobić SELECT COUNTRY, CITY
FROM coś tam GROUP BY CITY,
tylko on wtedy też będzie was zmuszał do tego, żebyście również wykonali GROUP BY COUNTRY.
Jak najbardziej grupować po dwóch kryteriach,
czy nawet po wielu kryteriach też można.
To po prostu będzie prowadziło do tego,
że będziemy mieli trochę więcej tych rekordów.
Czyli na przykład wykonywanie SELECT gwiazdka tam GROUP BY
i zgrupowalibyśmy sobie to po województwie, a następnie po mieście
spowodowałoby, że jeżeli miasto, nie wiem, Londyn
byłoby w kilku różnych województwach,
to ono po prostu tyle razy nam się wyświetli.
Bo w tym momencie on będzie brał pod uwagę województwo i miasto,
bo w tym momencie on będzie brał pod uwagę województwo i miasto,
bo w tym momencie on będzie brał pod uwagę województwo i miasto,
czyli na przykład nazwisko i imię.
Jeżeli ja sobie pogrupuję dane po nazwisku i po imieniu,
jeżeli ja sobie pogrupuję dane po nazwisku i po imieniu,
no to będę miał sytuację taką, że Kowalski Jan będzie występował w tabeli po zgrupowaniu,
no to będę miał sytuację taką, że Kowalski Jan będzie występował w tabeli po zgrupowaniu,
no i Kowalski Zbigniew również.
No i Kowalski Zbigniew również.
Jeżeli natomiast zgrupowałbym to sobie tylko po nazwisku,
no to wtedy wszystkich Kowalskich miałbym zapisanych w formie jednego rekordu,
no to wtedy wszystkich Kowalskich miałbym zapisanych w formie jednego rekordu,
po prostu byłoby Kowalski i imię nie miałoby żadnego znaczenia.
po prostu byłoby Kowalski i imię nie miałoby żadnego znaczenia.
W przypadku zgrupowania po imieniu,
no to też miałbym jednego Kacpra, a nie wielu Kacprów.
no to też miałbym jednego Kacpra, a nie wielu Kacprów.
Ok? Więc zgrupowanie po kilku kolumnach też ma jak najbardziej rację bytu,
Ok? Więc zgrupowanie po kilku kolumnach też ma jak najbardziej rację bytu,
po prostu wszystko zależy od tego, co chcemy zobaczyć.
po prostu wszystko zależy od tego, co chcemy zobaczyć.
Możemy chcieć zgrupować sobie poszczególne produkty,
Możemy chcieć zgrupować sobie poszczególne produkty,
ale też w taki sposób, żeby widzieć jakie wartości są w kategoriach,
ale też w taki sposób, żeby widzieć jakie wartości są w kategoriach,
do których te produkty należą.
Wtedy możemy sobie coś zgrupować po kategorii id, przecinek,
Wtedy możemy sobie coś zgrupować po kategorii id, przecinek,
i po nazwie produktu, na przykład, tak?
Więc za chwilę sobie to przećwiczymy,
ale już tutaj zaznaczam Wam, że jak najbardziej
Ale już tutaj zaznaczam Wam, że jak najbardziej
grupować po kilku rzeczach możecie,
bardziej pobawić i zobaczyć, jak to działa też na waszych danych.
No i tak jak mówiłem, jak obiecałem, czas na ćwiczenie.
Policz ilość osób posiadających ten sam kontakt title w tabeli customers,
czyli jeżeli zerkniecie sobie do tabeli customers, to tam mamy kontakt title,
no i chcemy odpowiedzieć na pytanie, ile jest osób, które mają ten sam kontakt title.
W zadaniu drugim chcemy odpowiedzieć na pytanie, w którym roku,
patrząc na kolumnę order date, zostało zrealizowanych najwięcej zamówień
w tabeli orders. No i w zadaniu trzecim chcemy napisać zapytanie,
które zwróci taki wynik z tabeli orders, czyli będziemy mieli ship country,
ship city oraz ilość, czyli jak widzicie tutaj znowu, to jest to, o czym mówiłem
przed chwilą, grupowanie po kilku kolumnach. Mam USA, USA i mam Albuquerque
i mam Anchorage, jakoś tak, nie? Czyli widzimy, że mamy,
dwa miasta w jednym kraju, nie? Jeżeli bym tylko zgrupował po country,
no to wtedy miałbym jedno USA i tyle, natomiast jeżeli bym zgrupował sobie
po city, no to miałbym to samo, ale tego country nie mógłbym wyświetlić,
bo on nie grupował po tym, więc nie pozwoli nam na wyświetlenie tego.
No to co? Trzy minuty dla każdego i do zobaczenia za chwilę.
No to cóż, moi drodzy, policz ilość osób posiadających ten sam kontakt title
w tabeli customers. No to pierwsze, co zrobię, to wykorzystuję,
to nam zapytanie select gwiazdka from customers, chwilę poczekam,
bo mnie rozłączył w międzyczasie, za długo gadałem, no i zobaczę
wszystkich klientów, ale już teraz mogę zacząć pisać zapytanie dalej,
zrobię sobie małe formatowanie, o tak, no i teraz wiem, że będę chciał
policzyć osoby, czyli będę potrzebował counta, posiadające ten sam kontakt title,
więc na pewno będę chciał kontakt title sobie wyświetlić,
na pewno będę chciał je policzyć, no i skoro chcę wyświetlić osoby posiadające
ten sam kontakt title, to znowu myślimy o tych wielu selectach.
No to by wyglądało tak, select count gwiazdka from customers where kontakt title
równa się sales representative na przykład, nie? Bo patrzę, że to jest pierwszy.
Więc ja chcę grupować właśnie po tym kontakt title, czyli group by kontakt title.
Hops, no i widzę, że sales managerów mamy 11. Tu jak najbardziej możecie też po tym sortować,
strzałkę, albo wykonując po prostu order by count z gwiazdką, descending, hops,
i dostaniemy też taką informację, że ownerów mamy najwięcej, a najmniej mamy kogo?
Ownerów marketing assistant, akurat tutaj tak jest, albo assistant sales agent,
mamy dwóch, nie? Okej. Idziemy dalej. W którym roku, jeżeli chodzi o order date,
zostało zrealizowanych najwięcej zamówień? Czyli select,
gwiazdka from orders. To już na dobry początek wiem, że będę tego potrzebował.
Jeżeli pytany jestem o rok, no to ten rok muszę sobie wyciągnąć.
Tutaj mam order date, więc sobie wyciągnę. Jak wyciągnąć? Pamiętacie?
Możemy użyć date part na przykład i powiedzieć, że interesuje nas rok.
Chyba było odwrotnie, co? Order date.
Rok? Nie.
Tak, odwrotnie. Widzicie? Tak to jest. Jak się chwilę nie popisze, to się potem zapomina.
O, i mamy rok. W ten sposób dostałem same tylko i wyłącznie lata,
a ja nie chcę mieć tych lat, tylko ja bym chciał się dowiedzieć,
ile razy ten 96 mi tutaj wystąpił, a ile razy wystąpił 97.
Więc do tego będę potrzebował mieć counta i będę chciał to sobie zgrupować,
a grupuję sobie.
Widzicie? Po tym, co wyciągnąłem, czyli group, buy.
I w grupowaniu możemy też jak najbardziej używać takich wyrażeń.
Hops. I zobaczcie, w 96 były 152 zamówienia, w 98 270, a w 97 408.
Czyli w 97 było najlepiej, a później nam sprzedaż spadła.
To niedobrze. Jakby wzrastała, to byłoby lepiej zdecydowanie.
No i ostatnie.
To jest pytanie, które zwróci taki wynik z tabeli orders.
Wy tego teraz nie widzicie, ale taki wynik to jest tabelka,
która zawiera ship country, ship city oraz counta z tabeli orders.
Czyli ponownie select gwiazdka from orders.
I tutaj na tej liście posiadamy takie wartości jak ship city oraz ship country.
No to wyświetlmy.
Wyświetlmy sobie tylko te dwie wartości.
Ship country przecinek ship city.
O, super.
I teraz, tak jak wspomniałem, no jeżeli ja sobie bym to posortował po ship country,
no to zobaczę, że mam w Argentinie dużo rekordów,
ale mnie interesuje Argentina i Buenos Aires.
Czyli ja chcę dowiedzieć właściwie, ile jest Buenos Aires.
Więc jeżeli bym się upył,
to mogę zrobić z counta tutaj.
Mogę zrobić group by ship city.
Ale zobaczcie.
Error.
Column orders ship country must appear in the group by clause or be used in an aggregated function.
Czyli ja nie mogę tutaj sobie pozwolić na to, żeby tak po prostu to zostawić.
Ja muszę użyć tego.
Tej kolumny ship country.
Muszę ją użyć, muszę ją wykorzystać.
Więc mogę po prostu usunąć ją stąd, jeżeli jej nie chcę, wtedy wszystko zadziała,
ale jeżeli chcę ją wyświetlić, to muszę też po niej grupować.
No i jak po niej grupować?
Jak ją sobie dorzucę tutaj, to mi zadziała, ale moje ship city zawiera USA.
Coś jest nie tak.
tak, kolejność jest ważna
najpierw grupujemy po krajach
a wewnątrz krajów mamy
miasta, więc ship country
a następnie ship city
i wtedy
to już nam powinno
zadziałać jak dorzucimy przecinek
czyli
możliwe, że wcześniej też by coś zadziałało
jakbym miał kolejność inną
o widzicie
też coś poszło, natomiast no zdecydowanie
ja się nauczyłem, że używamy
tej samej kolejności jaka jest powyżej
więc zostawiam taką
syntax error ship country, co teraz
się nie podoba, a wszystko jest ok
czyli ship country German Leipzig
5 i tak oczywiście
możemy sobie to sortować
na przykład po ship country, nie nie nie chcę filtrować
chcę sortować, o i mam
Argentina, Buenos Aires 16
Austria, Kras 30
Austria, Salzburg 10 i tak dalej
wszystko ładnie mi
policzyło
jak tam u was? Udało się?
Pamiętajcie, że jeżeli tylko
coś by sprawiało wam problem
możecie śmiało pytać o to na Discordzie
natomiast jeżeli chodzi o mnie
to w tej lekcji już powiedziałem wam wszystko
idziemy do lekcji kolejnej
w której zastanowimy się
co możemy umieścić tutaj
zamiast counta
czyli porozmawiamy o innych funkcjach
agregujących
Zapraszam

