DZIĘKI ZA OBSERWACIE
Dlaczego to robi? Z pewnych względów. Po pierwsze, pozwalają one na współbieżny dostęp do danych, czyli jeżeli wykonuję sobie zapytanie i ktoś inny wykonuje takie samo zapytanie, no to mi zależy na tym, żeby nie okazało się w którymś momencie, że na przykład mam dwa ID-ki takie same, tak?
Czy na przykład wykonujące się dwa zapytania w jednym czasie spowodują, że ta druga osoba dostanie błąd, bo ja operuję na bazie danych i ktoś w tym momencie też operuje na bazie danych i coś się zepsuje.
Więc jeżeli używamy transakcji, to w ten sposób też się przed tym zabezpieczamy. Dodatkowo, jeżeli na przykład nasze zapytanie trwa długo, bo powiedzmy importujecie zbiór danych i ktoś inny uruchomiłby import w tym samym czasie,
a import trwa dwie minuty, no to też zależy Wam na tym, żeby baza działała prawidłowo i dlatego też używamy właśnie transakcji.
Po trzecie, transakcje pozwalają nam na grupowanie operacji zapisu odczytu w taką niepodzielną całość, zaraz zobaczycie, i to pozwala nam na przykład na to, żeby w momencie, w którym coś się zepsuje podczas wykonywania tych zapisów, móc to przerwać i żeby nic się nie zapisało.
Przykład, załóżmy...
Dodajemy, mamy zbiór insertów, no i w międzyczasie coś się stało i pięćdziesiąty insert dodał raz jeszcze jakiś rekord, też próbował dodać raz jeszcze jakiś rekord i złamał integralność, złamał unika na przykład, tak?
Czyli dodał kolejny raz jakąś wartość, która miała być unikatowa. Co się w tym momencie dzieje? Jeżeli nie używamy transakcji, no to zagryzamy wargi, no i musimy...
Proszę wcześniejsze 49 zapytań usunąć, żeby raz jeszcze to wykonać z poprawionym zapytaniem pięćdziesiątym.
Jeżeli używamy transakcji, czyli wszystkie te nasze zapytania ujęliśmy w transakcji, no to nie musimy się tym przejmować, bo to, że transakcja nam się zepsuła, to, że jakieś zapytanie nam się zepsuło, spowoduje, że on usunie sam automatycznie wszystkie te pozostałe 49 rekordów.
Przy 49, żaden problem.
Gorzej, jeżeli na przykład wiele osób pisze w tym samym momencie do bazy danych.
I musimy wtedy szukać w tej bazie tych rekordów, które myśmy dodali, a nie dodały się gdzieś z zewnątrz.
Nie wiem, czy jest to możliwe, ale jest to na pewno bardzo problematyczne wtedy.
Więc dlatego też możemy pracować z transakcjami, dlatego też pracujemy z transakcjami.
No i o transakcjach możemy też powiedzieć, że wynikiem transakcji może być wyłącznie sukces lub porażka.
Czyli albo transakcja zadziałała i jest super, albo transakcja nie zadziałała.
I też jest super, bo dzięki temu, że mieliśmy transakcję, no to wszystkie te rekordy, które się nie dodały, wystąpiły jakieś problemy, to nam się po prostu ładnie usuną.
No i tu ten pierwszy podpunkt, a mianowicie, że pojedyncze zapytania są automatycznie ujęte w transakcji.
Tym się nie musimy za bardzo przejmować, ale warto wiedzieć, że tak jest.
Czyli kiedy wykonujecie insert i ktoś inny wykona insert, to raczej nie powinno się nic zepsuć, ponieważ transakcje zapewniają nam współbieżny dostęp do danych.
Czyli jednoczesny, równoczesny.
No rozumiecie, współbieżny po prostu.
Jeżeli chodzi ogólnie o transakcje, to transakcją przyświeca coś, co się nazywa ACID.
ACID to jest kolejny akronim.
Po pierwsze, A to jest atomicity, czyli niepodzielność.
Czyli jeżeli transakcja nam nie przejdzie w całości, to po prostu się nie powiodła.
Jeżeli przejdzie w całości, to się powiodła.
Po drugie, consistency, czyli integralność z bazą danych.
Jeżeli nasza transakcja w jakiś sposób gdzieś zadziałała, przejdzie, no to wiemy, że wszystkie dane są integralnie powiązane z bazą danych, wszystko jest ok.
Natomiast jeżeli gdzieś ta integralność byłaby zachwiana, że na przykład złamalibyśmy unika, no to w tym momencie nic po prostu się nie doda.
To też jest bardzo ważna cecha transakcji.
Po trzecie, izolacja.
Jeżeli pracujemy z, robimy transakcję, to możemy mieć pewność, że ona nie będzie miała wpływu na żaden inny insert w międzyczasie, albo na żaden inny update.
Po prostu ta transakcja będzie się wykonywała.
No i durability, zmiany, które wprowadzuje transakcja zostają trwale wprowadzone do bazy danych.
To nie jest tak, że możemy sobie wykonać transakcję, która będzie działała tak tymczasowo, tylko ona po prostu dodaje nam rekordy do bazy danych, wykonuje update'y, wykonuje pewne czynności.
To nie jest tak, że możemy sobie wykonać transakcję, która będzie działała tak tymczasowo, tylko ona po prostu dodaje nam rekordy do bazy danych, wykonuje update'y, wykonuje pewne czynności.
To nie jest tak, że możemy sobie wykonać transakcję, która będzie działała tak tymczasowo, tylko ona po prostu dodaje nam rekordy do bazy danych, wykonuje pewne czynności.
To nie jest tak, że możemy sobie wykonać transakcję, która będzie działała tak tymczasowo, tylko ona po prostu dodaje nam rekordy do bazy danych, wykonuje pewne czynności.
I dzięki temu, że używamy transakcji, no to właśnie te cztery zasady są spełnione i możemy spać spokojnie, wykonując większą zmianę na bazie danych.
I dzięki temu, że używamy transakcji, no to właśnie te cztery zasady są spełnione i możemy spać spokojnie, wykonując większą zmianę na bazie danych.
na bazie danych. Jak wygląda transakcja? Zobaczcie najpierw przykład,
gdzie można byłoby taką transakcję użyć. Na przykład chciałbym wykonać
operację zakupu produktu, więc po pierwsze muszę dodać informacje
do tabeli z zamówieniami. Ktoś ode mnie kupuje rower, więc ja pobieram
te informacje o tym rowerze, no i dodaję nową informację do tabeli
z zamówieniami. W międzyczasie tych zakupów różnych innych idzie też wiele,
więc ja muszę mieć to na uwadze, ale jestem w transakcji, więc śpię spokojnie.
Po dodaniu nowej informacji o zamówieniach muszę zmienić stan magazynowy,
czyli tu dodałem, tam robię update, odejmuję. Kolejna rzecz, która się dzieje,
no to aktualizuję raporty, informacje o raportach, o przychodach,
czyli dodaję informacje, że sprzedałem ten rower, że tyle i tyle więcej
zarobiliśmy, taką i taką osobę musimy obciążyć.
Takimi i takimi kosztami i tak dalej, i tak dalej, no i w tym momencie
następuje problem, bo się okazuje, że, nie wiem, że, no coś nie działa.
Więc jeżeli coś by się zepsuło w tym momencie, tak, tory były złe,
jeżeli coś by się zepsuło w tym momencie i nie mógłbym dodać tego zapytania,
no to musiałbym zwiększyć stan magazynowy, czyli cofnąć tę czynność,
no i usunąć informacje o tabeli z zamówieniami, no i zwrócić jakiś błąd użytkownikowi.
Jeżeli używam transakcji, to po prostu mogę, dowiaduję się, że transakcja nie przeszła,
ta informacja jest zwracana, no i można wyświetlić klientowi odpowiedni komunikat.
Nie muszę niczym innym się martwić, gdyż za wszystko inne troszczy się za mnie transakcja.
No i jest jeszcze jeden przypadek, o który też tutaj warto powiedzieć,
a mianowicie, jeżeli mam te cztery, tam trzy zapytania, no to w momencie,
w którym pierwsze z nich mi się zepsuje, to ja też chcę zakończyć,
a nie przetwarzać kolejnych.
Jeżeli używam transakcji i pierwsze się zepsuje, no to też te kolejne nie będą się wykonywały,
bo transakcja po prostu z góry się zepsuje i pozostałe zapytania nie będą się wykonywały.
Jeżeli natomiast tej transakcji bym nie miał, no to w momencie, w którym zepsułem dodawanie informacji
do tabeli z zamówieniami, bo na przykład, nie wiem, nie ma takiego produktu,
to i tak próbowałby później zmniejszać stan magazynowy, no i modyfikować raporty,
czyli miałbym dużo więcej błędów.
Nie jeden, ale...
A trzy.
Jak wygląda transakcja?
Transakcja zaczyna się od słówka bedgin, a kończy się słówkiem commit.
No i mam bedgin, update, insert, update i commit.
No i jeżeli ta transakcja się gdzieś zepsuje, tak jak wspominałem,
to od razu wracam do stanu początkowego.
Jest też taka możliwość, jak stworzenie tak zwanego save pointa,
czyli w momencie, w którym robicie transakcję i w tej transakcji wykonujecie więcej operacji
i chcielibyście...
i chcielibyście wrócić do któregoś przypadku, bo na przykład użyjecie jakiegoś ifa
i jeżeli coś się źle zapisało, to wtedy, czy jeżeli czegoś nie ma,
to chcecie przywrócić tak zwany save point, no to można sobie najpierw ten save point
zadeklarować za pomocą wyrażenia save point, na przykład before insert.
Następnie można wykonać insert i update, a następnie wykonać rollback to before insert.
I to spowoduje, że w tym momencie wrócimy od razu do tego miejsca,
on wycofa ten insert update, no i jeszcze raz spróbuje go wykonać, tak?
W przypadku transakcji jest też bardzo wygodne to, że jeżeli pracujecie z DBWerem,
to możecie na przykład zrobić bedgin, update, wykonać sobie ten save point,
następnie spróbować wykonać jakieś operacje, sprawdzić, czy baza wygląda tak, jak miała wyglądać.
Jeżeli nie, to wykonujecie rollback i wróciliście do tego miejsca.
Nie musicie cofać tych dwóch czynności.
Kiedy wykonacie commit, dopiero wtedy wszystkie wasze zmiany będą zaaplikowane,
zostaną zapisane i będą widoczne dla wszystkich w bazie danych.
No i oczywiście za pomocą tego wyrażenia rollback możemy też wracać do tego save pointa tyle razy, ile chcemy.
Natomiast samo polecenie rollback cofnie nam transakcję w całości.
No i mam dwa zadania dla was.
Zadanie pierwsze, oczywiście wewnątrz transakcji, utwórz tabelę players z kolumnami id oraz names,
name powinno być unikatowe, rozpocznij transakcję, dodaj do tabeli players nowy wpis,
wyświetl wszystkie rekordy w tabeli players, czy widzisz nowy wpis, wykonaj polecenie rollback,
no i wyświetl jeszcze raz te rekordy w tabeli players, no i pytanie brzmi, czy dalej widać ten nowy wpis.
To jest pierwsza rzecz, a druga rzecz, rozpocznij transakcję, utwórz punkt przywracania o nazwie before first player,
dodaj do tabeli players nowy wpis,
utwórz punkt przywracania o nazwie before second player, dodaj drugiego gracza,
no i spróbuj wrócić do któregoś punktu przywracania i sprawdź jaki to ma wpływ na tabelę players.
Tutaj zależy mi na tym, żebyście się pobawili tym.
Ja wam dałem taki motyw do zabawy i ten motyw oczywiście za chwilę odzwierciedlę.
Natomiast zachęcam was do tego, żebyście to przetestowali i zobaczyli jak u was te transakcje działają.
To co?
Trzy minuty dla każdego i widzimy się za chwilę.
Ja sobie zacznę od tego, że w ogóle stworzę sobie skimę na transakcję, tak żeby móc w ramach niej wykonywać to ćwiczenie.
Czyli create schema transakcje.
Ok. No i teraz chcę sobie stworzyć tabelę o nazwie players, czyli create table players id serial primary key.
Name warchar unique.
Aha i to miało być wewnątrz transakcji, więc transakcje players.
No i select all from transakcje players.
Ops. Jak widać.
Tabela została stworzona.
Mogę rozpocząć pracę z transakcją.
Rozpocznij transakcję.
Badging.
Nic więcej nie robię.
Zrobiłem sobie control enter w tym momencie.
Dodaj do tabeli players nowy wpis.
Insert into transakcje players name values.
Kogo dodamy?
Bońka.
Control enter.
Wyświetl wszystkie rekordy w tabeli players.
Select gwiazdka from transakcje.
Otóż mam tutaj nawet co?
Ja będę pisał drugi raz jak mam.
Players.
Ops. Jest bońek.
Ale transakcja trwa.
Wykonaj polecenie rollback.
Ops.
Poszło updated rows zero.
Wyświetl wszystkie rekordy w tabeli players.
Nie ma.
Widzicie?
Zrobiłem insert.
Jest.
Zrobiłem.
Już ma id 2 nawet.
Zrobiłem rollback.
Zrobiłem rollback.
Ach bo po zrobieniu rollbacka muszę raz jeszcze zrobić badging.
Dlatego nie zadziałało.
Zobaczcie raz jeszcze.
Teraz rollback już mi nic nie robi bo nie jestem wewnątrz transakcji.
Zresztą tu widzę informację.
There is no transaction in progress.
Transaction in progress.
Więc teraz jeszcze.
Badging.
Insert.
Tu nawet już mam tą sytuację, że złamałem duplicated key.
Więc muszę dodać jakiegoś innego pana.
Czyli insert.
Niech to będzie bońek był.
To niech to będzie teraz lato.
Robię select.
Teraz jeszcze badging.
Insert.
Muszę.
Dobra.
Jak muszę zrobić jeszcze raz enda.
Ok.
I teraz badging.
Tutaj mam bońka.
Dodaję nowego pana.
I jak wykonam polecenie commit.
O.
To wtedy transakcje players mam bońka i lato.
Widzicie?
Czyli wszystko mi zadziałało.
Tylko ważne jest to, że jeżeli zrobicie rollback to później trzeba zrobić end i badging
żeby znowu rozpocząć transakcję.
Bo jak zrobiłem badging i robię rollback.
Zobaczcie.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobę rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
Zrobię rollback.
to możemy sobie zrobić podpunkt drugi, podpunkt drugi wygląda tak,
mamy znowu rozpocząć transakcję, utworzyć punkt przywracania,
spróbować wrócić do któregoś punktu i sprawdzić jaki ma to wpływ na tabelę players.
No to lecimy, możemy sobie raz jeszcze rozpocząć transakcję,
następnie utworzyć punkt przywracania o nazwie before first player,
czyli save point before first player,
dodać do tabeli players nowy wpis, no to insert into transakcję
players values default smularek,
ops, dodać, utworzyć punkt przywracania o nazwie before second player,
no to save point,
before second player,
dodać do tabeli nowy wpis, no to jak był smularek to jeszcze możemy dodać Kowalskiego,
no i teraz chcemy wrócić do któregoś punktu przywracania.
Jeżeli ja sobie pobiorę wszystkich, czyli select gwiazdka from transakcje.players,
no to zobaczę, że mam Boniek, Lato, Smularek i Kowalski.
Jeżeli natomiast teraz przechodzę,
przywrócę sobie, czyli wykonam rollback
i na przykład before second player
syntax error, rollback to, rollback to before second player
i wtedy sobie wykonam tych, no to zobaczcie, nie mam pana Kowalskiego.
Jeżeli natomiast sobie zrobię rollback to before first player,
o, ops, no to też nie mam, nie mam już kolejnego, nie?
Czyli jak najbardziej, jak najbardziej tak to działa.
Możemy za pomocą rollbacków sobie właśnie to tak ładnie wycofywać,
wykonywać i praca z bazą jest przyjemniejsza.
Trochę tak jakbyśmy takie save'y robili w grze.
Dokładnie tak to działa.
Ja pod tym względem transakcje bardzo lubię
i zawsze jeżeli wykonuję kilka zapytań, które się ze sobą łączą,
zawsze w tej transakcji się one znajdują.
Po prostu dlatego, że to jest,
to jest forma zabezpieczenia takiego,
a nie zamiast potem usuwać wiersze i zastanawiać się nad tym,
które wiersze usuwamy, to po prostu zamykamy wszystko w transakcji
i nie ma żadnego problemu.
A już w ogóle nie wyobrażam sobie życia bez transakcji,
jeżeli robię jakiś dłuższy skrypt, który ma wykonywać trochę więcej operacji,
no bo wtedy, jeżeli nie korzystamy z transakcji,
no to jest bardzo, bardzo ciężko.
I to byłoby na tyle.
Zapraszam Was do zapoznania się z pracą domową.
Do zobaczenia.
