I tak jak obiecałem, przyszedł czas na to, żeby operować na zbiorach.
Co to właściwie oznacza, że operować na zbiorach?
Otóż zbiór, to tak jak w matematyce, pamiętacie?
Była taka, takie kółko, w którym na przykład były gruszki,
było drugie kółko, w którym były jabłka
i suma zbiorów to był zbiór jabłek i gruszek.
Jak były na przykład zbiory, w których były różne owoce
i w drugim były różne owoce, to można było zbiory od siebie odejmować
no i na przykład tyle, ile było gruszek w prawym zbiorze,
było usuwanych z lewego zbioru.
Pamiętacie? Coś takiego było.
I tak samo można też robić operacje, wykonywać operacje na zbiorach w SQL-u.
Zbiorem tutaj jest wynik zapytania,
czyli tak naprawdę możemy operować na zapytaniach.
Możemy wyniki zapytań od siebie odejmować,
wyniki zapytań do siebie dodawać.
Naprawdę tych pomysłów tutaj jest dużo.
Między innymi mamy union.
Union łączący wyniki dwóch zapytań.
Zobaczcie, mam zapytanie query1, które mi zwróciło abc
i zapytanie query2, które zwróciło cde.
Jeżeli teraz będę chciał połączyć te dwa zapytania,
to mogę wykonać select all from query1,
union select all from query2
i w wyniku dostanę abcde.
Co ważne, po prostu on mi wyświetli wszystkie te litery,
litery c nie zduplikuje.
Dlaczego to zaznaczam?
No bo w union all litera c została zduplikowana,
bo on nam po prostu bierze wszystko to, co jest w pierwszym zbiorze,
wszystko to, co jest w drugim i nam te zbiory łączy.
Następnie mamy wyrażenie accept.
Accept to jest odejmowanie,
czyli możemy odejmować wszystko to, co jest w zbiorze a
od zbioru drugiego, czy też w zbiorze query1 od zbioru query2.
W ten sposób dostaniemy albo tylko ab, albo tylko de.
No bo to, co jest częścią wspólną, to jest literka c,
więc tylko ona będzie odejmowana.
No i część wspólną również można sobie pobierać.
Żeby ją sobie pobrać, używamy operatora intersect,
który to operator właśnie wyciąga nam tylko i wyłącznie część wspólną,
czyli tylko i wyłącznie to, co łączy te nasze dwa zbiory.
Tylko tutaj, jak operujemy sobie na literkach, no to sprawa jest prosta.
Natomiast jest jedna bardzo ważna rzecz, o której musimy pamiętać.
Kiedy wykonujemy operację na zbiorach?
A jest nią informacja, że wszystkie zapytania, które chcemy łączyć,
muszą posiadać takie same kolumny.
I wtedy, jeżeli ten warunek jest spełniony, no to jak najbardziej
te zapytania uda mi się połączyć, odjąć od siebie, czy robić cokolwiek innego.
No bo w naszym przykładzie my operowaliśmy tylko na literkach, na jednej kolumnie,
a wszystkie te zapytania można wykonywać również na bardziej skomplikowanych zapytaniach,
gdzie, w bardziej skomplikowanych wynikach zapytań, gdzie tych kolumn jest,
gdzie jest więcej i je będzie ze sobą porównywał.
Jeżeli tego nie zrobimy, no to dostaniemy informację, jak widać na załącznym obrazku,
czyli query must have the same number of columns.
OK?
Bo tak jak widzieliście na slajdzie, jeżeli łączę ze sobą dwa zapytania, które mają inną ilość kolumn,
no to wtedy dostaję błąd mówiący o tym, że ilość kolumn się nie zgadza.
Natomiast jeżeli łączycie ze sobą różne typy, to zobaczcie, pojawia się błąd.
Tutaj połączyłem akurat product name z product id i dostałem błąd.
Union types, character, variant and smallint cannot be matched.
Czyli tak naprawdę może nie muszą mieć tych samych kolumn,
ale muszą mieć w tej samej kolejności przedstawione takie same i w tej samej ilości,
takie same typy kolumn.
Czyli na przykład, jeżeli bym spróbował połączyć ze sobą product name i product description,
chyba jest, nie ma.
A co mamy w produktach?
W produktach mamy quantity per unit.
O, to już mi się to połączyć uda.
Mimo tego, że nazwy nie są te same, ale są te same typy i ta sama ilość.
OK?
Więc tak to dokładnie funkcjonuje.
No i zobaczmy jeszcze jeden przykład.
Jeżeli sobie wykonam zapytanie select 1, 2, 3 union select 1, 2, 3,
no to zostaje po prostu 1, 2, 3 w wyniku.
Natomiast jeżeli wykonam select 1, 2, 3 union all select 1, 2, 3,
no to w wyniku dostaje 1, 2, 3, 1, 2, 3.
Bardzo przydatna sprawa.
Często zdarzało mi się na przykład, że właśnie robiłem sobie listę połączonych zapytań,
wyświetlałem ją gdzieś w select boxie i później się zastanawiałem,
dlaczego coś mi się pokazuje albo nie pokazuje.
To właśnie dlatego, bo albo zabrakło all'a, albo powinien on być.
Znaczy, albo powinien on być, albo nie powinno go być.
Proponuję, żebyście też spróbowali sobie takie zapytanie wykonać u was w DBVerze.
Porównujcie sobie też accept.
Zobaczcie, jak działa intersect.
Spróbujcie po prostu te zapytania wykonać.
Bardzo przydatna sprawa właśnie używanie tego typu zapytań.
Czy uda nam się połączyć te dwie tabele?
Odpowiedź brzmi oczywiście.
Możemy albo połączyć sobie po prostu pobierając miasto z jednej tabeli i z drugiej,
czyli select city from cities union select city from friends
i dostaniemy unikatową listę miast,
albo select gwiazdka from cities union select gwiazdka from friends.
To też nam pozwoli te dane pobrać.
Nie wiem, jaki to będzie miało sens,
łączyć ze sobą Iwonę z Polską i Krzyśka z Francją,
czyli tak jakby, żeby te dane były w jednej kolumnie,
ale jak najbardziej to zadziała.
No i raz jeszcze union oraz union all.
Jak widzicie, jeżeli wykonamy samo union,
to dostaniemy te miasta w tej postaci,
natomiast jeżeli byśmy wykonali union all,
to wartości by nam się powtórzyły,
czyli po prostu niektóre z miast mogłyby wystąpić kilkukrotnie.
Oczywiście, jeżeli w jednej tabeli się powtarzają,
w drugiej się powtarzają, no to i tak się powtórzą.
Wtedy trzeba byłoby zrobić distincta,
ale nie udałoby nam się tego zrobić w ten sposób.
Trzeba byłoby jeszcze zrobić zapytanie łączące dwa zapytania,
ale to będzie później.
Natomiast taka jest różnica między union a union all.
O tym łączeniu zapytań też sobie jeszcze powiemy.
Mamy na to czas.
I tutaj dochodzimy sobie do zadanka,
gdzie chcemy wyświetlić wspólną listę
zawierającą wszystkie państwa i miasta
z tabel customers oraz orders.
Czyli po prostu znajdźcie miasta i państwa z jednej tabeli,
znajdźcie miasta i państwa z drugiej i to połączmy.
W zadaniu drugim chcemy znaleźć wszystkie wspólne wartości
pomiędzy kolumną title w tabeli employees
oraz contact title w tabeli customers.
Czyli może się okazać, że na przykład
sales representative to jest osoba, którą i zatrudniamy
i mamy ją w ramach naszych klientów,
więc może na przykład, jeżeli byśmy chcieli zrobić
dla wszystkich wspólnych stanowisk jakąś imprezę sprzedażową na przykład,
no to do tego taka lista może nam się przydać.
No i zadanie trzecie chcemy znaleźć wszystkie miasta,
które wystąpiły w kolumnie city w tabeli employees,
ale nie wystąpiły w tabeli customers w kolumnie o tej samej nazwie.
Czyli mamy tabelę employees, która zawiera city,
czyli na przykład mamy pracowników z Wałbrzycha,
ale i chcemy znaleźć te osoby, które pracują w miastach,
z których nie mamy klientów.
Czyli jeżeli w klientach mielibyśmy Wałbrzych,
to Wałbrzych nie powinien się pokazać,
ale na przykład jeżeli w pracownikach mielibyśmy tylko Wałbrzych,
a w klientach mielibyśmy tylko Zamość,
no to Wałbrzych powinien się wyświetlić.
Mam nadzieję, że wytłumaczyłem wszystko.
Mam nadzieję, że wytłumaczyłem.
Do zobaczenia w rozwiązaniu.
No to cóż, wyświetl wspólną listę zawierającą wszystkie państwa i miasta
z tabeli customers oraz orders.
Select all from customers.
Co my tutaj mamy?
I select all from orders.
Tutaj było po prostu city
i country.
Zaraz to sobie jeszcze sprawdzimy.
Natomiast w orders było ship city i ship country.
Sprawdźmy.
Tutaj są customers.
Mamy city, mamy country,
a tu mamy ship city i ship country.
Mamy.
No to możemy sobie to połączyć.
Jak chcemy to połączyć,
no to robimy union i jest.
Zobaczcie, Seattle USA i Köln Germany.
Jeżeli na przykład zmienimy kolejność,
czyli tutaj pobierzemy sobie ship country i ship city,
no to w tym momencie trochę nam się to pokiczka.
Zobaczcie, tu jest USA,
a tu już jest Lyon.
Oulu.
Widzicie?
Pomyliliśmy kolejność.
Więc na to trzeba szczególnie zwrócić uwagę.
To ważna sprawa.
To jest jedna ważna rzecz.
A druga ważna rzecz, że zwróćcie uwagę,
że też te dane są w różnej kolejności,
są różnie posortowane.
I nazwy kolumn pochodzą zawsze z tego pierwszego.
Czyli wszystko powinniśmy ujednolicać do tego,
co mamy na początku,
do czego dołączamy.
Bo on najpierw wykonuje pierwsze zapytanie,
a potem do niego dołącza kolejne,
więc etykiety kolumn bierze z tego pierwszego.
OK.
No to idziemy dalej.
Znajdź wszystkie wspólne wartości
pomiędzy kolumną title w tabeli employees,
czyli select title from employees.
Oraz kontakt title w tabeli customers,
czyli intersect.
Select title from customers.
Tu nie jest title, tylko jest kontakt title.
Select contact.
Title customer.
No i nie mamy ich wiele.
Jest to tylko sprzedaż.
Sales representative oraz sales manager.
No i w ostatnim podpunkcie,
chcemy znaleźć wszystkie miasta,
które wystąpiły w kolumnie city w tabeli employees,
czyli select city from employees.
Ale nie wystąpiły w tabeli customers
w kolumnie o tej samej nazwie,
czyli except select city from customers.
I tu mamy Redmond i Tacoma.
Natomiast jeżeli zrobimy to samo,
tylko, że odwrotnie.
Czyli tu będzie customers.
Natomiast tu będzie employees.
O, no to trochę tych więcej będzie miast.
Jak widać jest na przykład Paryż, Cork, Lille, Sevilla.
Tak, trochę jest ich więcej.
I tak wygląda sprawa z wykonywaniem operacji na bazie danych.
Chciałem jeszcze nadmienić,
że to nie są tanie zapytania.
W sensie jeżeli tych danych jest bardzo, bardzo dużo,
to może się okazać,
że szukanie części wspólnych zajmie wam dużo czasu
i czasem lepiej jest to zepchnąć na jakieś inne operacje.
Więc jeżeli macie możliwość na przykład ograniczenia w intersekcie
i szukania tylko i wyłącznie identyfikatorów
i porównywania identyfikatorów,
to zdecydowanie warto to zrobić
i dopiero później na przykład na podstawie tych identyfikatorów,
które sobie tutaj wykonaliście,
pobrać te konkretne rekordy z bazy danych.
Jak by to wyglądało?
Na przykład tak,
select, no to jest title,
powiedzmy select user id from employees,
intersect select user id from customers,
no i wtedy select gwiazdka from users where
i to byłby wynik tego zapytania.
Where id in i to byłby wynik tego zapytania.
To będzie zdecydowanie lepsze niż szukanie,
większej ilości informacji.
Po prostu warto to sobie tak optymalizować.
Ja kiedyś miałem problem.
Używałem Intersecta i tak jak miałem małą tabelę,
jedną i drugą u siebie lokalnie na komputerze,
tak w momencie, w którym na produkcji okazało się,
że te tabele są ogromne,
to po prostu ten czas wykonywania tego zapytania
też był bardzo długi.
No bo tutaj nie pobieramy sobie tych rekordów,
tylko musimy każdy rekord z każdym porównać,
więc wyobraźcie sobie, ile to może.
Trwać.
Ale zawsze warto wiedzieć, że można coś takiego robić.
I to byłoby na tyle.
Bardzo Wam dziękuję.
Zapraszam Was do kolejnej lekcji.
