No i cóż, dochodzimy sobie do kolejnej lekcji, w której to lekcji popracujemy z tablicami,
opowiemy sobie o tym, czym są tablice i jak wygląda praca z nimi w Postgresie.
Ogólnie rzecz biorąc, jeżeli chodzi o tablice, to jest to trochę taki przewrotny temat,
ponieważ jeżeli wcześniej pracowaliśmy z asocjacjami,
pokazywałem Wam, jak możemy wiązać ze sobą tabele, to nagle teraz pojawia się temat tablic
i ten temat jest trochę pod tym względem dyskusyjny,
ale wszystko sprowadza się do tego, jak z tych tablic korzystamy.
O co chodzi z tablicami? Dzięki tablicom możemy w jednej kolumnie przechowywać trochę więcej informacji.
Możemy przechowywać na przykład długość, szerokość geograficzną w jednym polu.
Może być to na przykład, mogą być to tagi, mogą być to jakieś skojarzenia,
mogą być to autorzy w jednej konkretnej kolumnie.
Jeżeli chodzi o typy, to wszystko to, co trzymamy w tej jednej tablicy,
powinno mieć zawsze ten sam typ, czyli na przykład powinny być to dwie liczby,
albo dwa stringi, albo coś takiego.
Trzecia rzecz, ta najważniejsza jest taka, że jeżeli użyłem przed chwilą takiego podpowiedzi,
że mogą być to autorzy.
Ale nie do końca.
Bo jeżeli autorzy będą używani później do pobierania po autorze gdzieś na zewnątrz,
no to nie jest to zbyt dobry pomysł.
Z tego względu, że wtedy dużo lepiej sprawdza się asocjacja.
Tablice wykorzystujemy wtedy, kiedy wiemy, że z tych powiązanych danych
nie będziemy ponownie używali w żadnej innej tabeli.
Czyli na przykład właśnie długość, szerokość geograficzna.
Wyobraźcie sobie coś takiego.
Jeżeli nie znalibyśmy indeksów postkisowych
i chcielibyśmy przechowywać te dwie współrzędne,
no to bardzo dobrze można byłoby je trzymać w tablicy.
Jakieś x i y, położenie jakieś, to nie ma problemu, że te dwie wartości mam.
Tworzenie do nich osobnej tabeli, która by miała zawierać te dwie wartości,
no to byłoby bez sensu.
Oczywiście tych wartości może być też więcej,
ale ważne jest to, żeby one się nigdy nam nie powtarzały.
Załóżmy, imiona dzieci.
Ja nie będę chciał, zakładam, że nigdy nie potrzebowałbym pisać,
zapytania wszystkie osoby, które mają dziecko o imieniu Zuzanna, tak?
Nie robiłbym takich zapytania.
Raczej bym pobierał sobie osoby wraz z imionami dzieci.
Więc w ten sposób właśnie do tego typu zastosowań można używać tablic.
Jeżeli natomiast wiemy, że chcemy dzięki tym używaniu tablic uniknąć redundancji,
czyli uniknąć powtarzania, no to w tym przypadku takiej gwarancji absolutnie nie mamy.
Tablice zupełnie nam tego nie dają.
One nam dają po prostu możliwość przechowywania większej ilości danych,
w jednej kolumnie, ok?
Jak wygląda korzystanie z tablic?
Zobaczcie, stworzyłem sobie tablicę, to się będę mylił w ten sposób,
stworzyłem sobie tabelę, bo tabela, no to tabela w bazie, a tablica to typ kolumny.
Stworzyłem sobie tabelę o nazwie products, gdzie mam id, name i tu zobaczcie,
mam jeszcze dwie rzeczy, tags, czyli jakieś słowa, klucze, skojarzenia,
oraz grades, czyli jakieś oceny.
No i tutaj, jeżeli chodzi o deklarację, zwróćcie uwagę na to, że tablicę zadeklarowałem na dwa sposoby.
W pierwszym przypadku zadeklarowałem ją sobie za pomocą słowa kluczowego array,
czyli napisałem varchar 50 array.
To oznacza, że w ramach tych tagów, ja będę mógł mieć dowolną liczbę tagów,
z których każdy będzie mógł mieć długość 50 znaków.
Natomiast w drugim przypadku, zadeklarowałem sobie tablicę, która może
składać się tylko i wyłącznie z 10 liczb.
To są jakieś oceny.
Oceny danej osoby też są jak najbardziej okej.
Zobaczcie, nigdy nie będę potrzebował mieć sytuacji takiej, żeby pobierać sobie wszystkie osoby,
które z danego sprawdziano całą piątkę.
Raczej coś takiego nie wystąpi.
Częściej będę chciał mieć średnią ocenę.
Raczej oceny są przyporządkowane do studenta, czy tam do ucznia.
Więc to też jest dobry przykład na to, żeby przechowywać tego typu dane w tablicach.
Czyli dwa sposoby deklaracji.
To sobie powiedzieliśmy.
Jeżeli chodzi o to integer z tą dziesiątką w środku, to można tę dziesiątkę pominąć
i wtedy też możemy wprowadzać dowolną ilość elementów.
No i co ciekawe, do tablic możemy też pakować więcej wymiarów.
Tutaj akurat mam jeden wymiar, po prostu 10 ułożonych obok siebie liczb.
Ale jeżeli chcielibyście stworzyć coś na kształt macierzy,
gdzie mielibyście wiersze i kolumny, czy też kolumny i wiersze,
to wtedy też można sobie w ten sposób tworzyć tablicę.
Zawierającą więcej wymiarów.
Zobaczcie ten przykład tu.
Integer 3 na 2.
Trochę podobnie jak w grze w okręty.
No i później też można na tych wymiarach operować.
W przypadku, w którym chcecie dodać informacje do tej tablicy,
no to znowu też macie dwa sposoby.
Sposób pierwszy to skorzystanie z nawiasów klamrowych.
Zobaczcie.
Insert into products values.
No i tutaj mam default, bo chcę kolejny identyfikator.
Mam chleb jako nazwę produktu.
No i tu zobaczcie, co się dzieje.
Jak coś jakby na kształt stringa, ale to nie jest string,
przekazuje nawiasy klamrowe, w których mam cudzysłów,
no i mam pieczywo i śniadanie.
Czyli dodałem sobie dwa tagi, że ten mój chleb jest z pieczywem
i jest produktem śniadaniowym.
A poniżej jest to samo.
W formie trochę chyba bardziej czytelnej.
Ja wolę ten drugi zapis, ale pokazuję wam dwa, żebyście mieli wybór.
Insert into products values.
I znowu jest tak samo, gdzie mamy array jako pieczywo
i śniadanie rozdzielone przecinkami.
No i pamiętajmy o tym, że jeżeli wymiarów jest więcej,
czyli jeżeli miałbym nie tylko te jakby wiersz,
tylko miałbym też wiersz i kolumny,
nie tylko kolumny, ale też miałbym wiersz i kolumny,
no to wówczas trzeba podać wszystkie te poziomy, ile mamy wymiarów.
Czyli nie można nic pomijać tutaj.
Trzeba uzupełniać wszystkie te wartości.
Co ważne, jeżeli chcemy pobierać konkretne elementy tablicy,
to używamy indeksów.
I tu jest wielka rewolucja, ponieważ w przypadku tablic
indeksowanie zaczyna się od jednego.
Czyli jeżeli dodaliśmy sobie śniadanie i pieczywo,
czy tam pieczywo, śniadanie, wszystko jedno,
to mam dwa elementy, gdzie pierwszy znajduje się na indeksie pierwszym,
drugi znajduje się na indeksie drugim.
Nie ma już czegoś takiego jak tax od zero, od zera.
Regularnie się z tym mylę,
więc zachęcam Was do tego, żebyście się Wy z tym nie mylili,
tylko żebyście pamiętali, że indeksowanie jest od jedynki.
Zawsze.
Jeżeli chcemy dowiedzieć się, jaka jest wielkość tablicy,
no to mamy też zbiór funkcji, które są funkcjami tablicowymi.
Jest cała dokumentacja w manualu dotycząca właśnie tych funkcji.
No i między innymi tutaj array dims pozwoli nam pobrać informacje o tym,
że mamy, powiedzmy, jeden wymiar w tablicy
i ile mamy tych elementów.
Jeżeli chcemy dowiedzieć się natomiast,
czy jeden z tagów jest taki, jakiego szukamy,
to wówczas można użyć czegoś takiego jak śniadanie równa się any tags.
I tu bardzo ważna jest ta kolejność.
Najpierw jest to, czego szukam i później do tego przyrównuję,
robię równa się any tags albo all tags.
All tags, no to oczywiście musiałbym mieć tych elementów więcej,
natomiast any właśnie sprawdza,
czy chociażby jeden z tych tagów to jest tag o nazwie śniadanie
i on wtedy pięknie przefiltruje nam te tagi.
Przefiltruje nam tylko te produkty, gdzie jednym z tagów jest śniadanie.
Jeżeli chcielibyście zaktualizować tagi,
to można to robić albo podmieniając wartość tablicy na nową,
czyli wykonując set tag,
set tags równa się pieczywo chleb,
where id równa się 1,
albo można podmienić po prostu to na podstawie id,
na podstawie indeksu,
update products set tags od 1 równa się test,
where id równa się 1.
I to normalnie też zadziała.
Jeżeli natomiast chcielibyśmy dodać nowy tag,
no to mamy taką funkcjonalność,
taką funkcję jak array append.
I array append, zwróćcie na niego uwagę,
to jest update products,
set tags równa się,
i tutaj nie, jakby nie aktualizujemy tych tagów,
tylko my musimy do tagów przypisać to,
co było z tym jednym dodatkowym tagiem na końcu.
Czyli array append tags, ono jakieś tam pyszne,
where id równa się 1.
I to spowoduje, że będziemy mieli pieczywo chleb
i to na końcu dorzuci nam pyszne.
Czyli też właściwie to nie pieczywo chleb,
tylko test chleb pyszne.
No bo tags od 1 to jest podmienienie pieczywa na test.
Jeżeli chodzi o te tablice,
to zależało mi na tym, żeby wam pokazać,
że coś takiego jak tablice jest w Postgresie.
Ale mówiąc szczerze,
nie korzystam z tego jakoś wybitnie często,
ale to, że w moich projektach tablice się nie przydają,
nie oznacza, że w waszych projektach gdzieś,
że nie będą przydatne.
Dlatego też pokazuję wam to,
jeżeli będziecie chcieli z nich korzystać,
no to jak najbardziej zachęcam.
Po coś są.
Natomiast jakoś tak mi zazwyczaj łatwiej jest robić asocjacje,
niż korzystać z tablic.
Niemniej są.
Jak macie chęć, to używajcie.
Tyle ode mnie w tej lekcji.
Zapraszam do kolejnej.
Do zobaczenia.
