A praca domowa w tym module wygląda następująco.
Zadanie pierwsze, policz średnią, minimalną oraz maksymalną cenę dostawy
dla poszczególnych krajów, czyli w zależności od tego jakie mamy
ship country chcemy dowiedzieć się do jakich krajów średnia jest najwyższa,
do jakich krajów średnia jest najniższa, no i jak się ma do tego
minimum i maksimum. Zadanie drugie, policz klientów, customers
według ich kraju, kolumna country, a następnie według miasta,
czyli kolumna city. Czyli chcemy dowiedzieć się ilu mamy klientów
z poszczególnych państw i z poszczególnych miast.
W zadaniu domowym drugim chcemy odpowiedzieć, czy też już trzecim,
drugi slajd zadania domowego, chcemy powiedzieć,
jaka jest średnia cena dla poszczególnych kategorii, kategorii ID
i ile jest takich produktów wewnątrz poszczególnych kategorii.
Natomiast w zadaniu domowym czwartym chcemy policzyć wszystkie produkty
według quantity per unit, a następnie wyświetlić tylko te,
których ilość jest większa niż jeden. Czyli quantity per unit to jest to,
gdzie mieliśmy tam bottles i inne takie i chcemy wyświetlić te produkty,
gdzie dane quantity per unit występuje więcej niż jeden.
Raz. Slajd trzeci pracy domowej. Przygotuj listę miast, czyli city,
które znajdują się w tabeli customers, ale nie znajdują się w kolumnie city
w tabeli suppliers. No i zadanie domowe szóste. Przygotuj transakcję,
za pomocą której do tabeli shippers dodasz następujące firmy,
czyli zwiększamy ilość naszych dostawców. I to byłoby już na tyle.
Bardzo Wam dziękuję za ten moduł. Pamiętajcie o tym,
jeśli macie jakiekolwiek pytania, to jestem dla Was na Discordzie.
Życzę dobrej zabawy przy rozwiązywaniu pracy domowej
i zapraszam na kolejny moduł już niedługo. Cześć!
