No i cóż, zapraszam Cię jeszcze do pracy domowej, po czwartym module.
Więc, korzystając z Match Case, zadanie pierwsze, napisz program, który będzie wykonywał różne operacje matematyczne w zależności od wyboru użytkownika.
Użytkownik powinien mieć możliwość wyboru między dodawaniem, odejmowaniem, mnożeniem i dzieleniem.
Przyjmujemy zawsze dwie liczby.
Zadanie drugie, napisz program, który będzie konwertował różne jednostki masy na podstawie wyboru użytkownika.
Użytkownik powinien mieć możliwość konwersji między kilogramami, funtami i uncjami.
Czyli na dzień dobry pytamy użytkownika, co chcesz zrobić.
Chcesz zamienić kilogramy na funty, czy funty na kilogramy, czy kilogramy na uncje, czy uncje na kilogramy, czy funty na uncje.
Wiadomo o co chodzi. Kilka tych opcji mu wyświetlamy.
No i w zależności od tego, co użytkownik odpowie, przeliczamy.
Według przelicznika, jeden kilogram to 35, jeden kilogram to tyle.
Łatwo będzie.
Czyli najpierw zapytasz użytkownika o wartość do przeliczenia, a potem zapytasz z czego na co chcesz to przeliczyć.
Proponuję zrobić to w ten sposób.
W zadaniu kolejnym mamy za pomocą pętli while zdefiniować hasło w zmiennej, a następnie napisać program, który za pomocą pętli while będzie pytać użytkownika o wprowadzenie hasła.
Jeżeli hasło jest poprawne, program powinien wyświetlić komunikat poprawne hasło.
A jeśli hasło jest niepoprawne, program powinien wyświetlać komunikat niepoprawne hasło, spróbuj ponownie.
Można użyć np. walrus operacyjny.
W kolejnym zadaniu, czyli czwartym, mamy napisać program symulujący działanie bankomatu.
Pętla while będzie pytać użytkownika o wybór operacji.
Wpłata, wypłata, sprawdzenie stanu konta i będzie kontynuowana, dopóki użytkownik nie wybierze opcji wyjście.
Czyli mamy wpłata, wypłata, sprawdź stan konta i wyjście.
Na dzień dobry niech każdy ma zero, albo można sobie wpisać dowolną wartość.
W zadaniu piątym.
Mamy napisać program, który będzie wykonywał pętlę while, która będzie pytać użytkownika o nazwę miasta oraz temperaturę w stopniach Celsjusza.
Program będzie przechowywał te informacje w słowniku, gdzie kluczem będzie nazwa miasta, a wartością temperatura.
Pętla będzie kontynuowana, dopóki użytkownik nie wprowadzi słowa koniec.
Po zakończeniu pętli program powinien wyświetlić średnią temperaturę dla wszystkich miast oraz nazwę miasta o najwyższej i najniższej temperaturze.
Czyli chcielibyśmy po prostu zrobić sobie co.
Coś takiego, gdzie będziemy wpisywali Gdańsk 23, Warszawa 17, Zakopane 3 i tak różne wartości.
I później będziemy chcieli mieć możliwość wyświetlenia tego miasta, które ma najwięcej, tego miasta, które ma najmniej i średniej temperatury ze wszystkich miast.
Dopóki użytkownik nie wprowadzi hasła koniec.
Czyli nazwa miasta może być koniec i to będzie oznaczało, że koniec, że już nie idziemy dalej.
W zadaniu szóstym pytamy użytkownika o imiona, dopóki nie napisze znowu koniec.
Program powinien wyświetlać słownik prezentujący imiona wraz z ilością ich wystąpień oraz unikatową listę imion posortowanych alfabetycznie.
Czyli ktoś pisuje Basia, Krysia, Zosia, Marysia, Wojtek i tak dalej, i tak dalej, różne imiona.
I jeżeli te imiona, któreś z tych imion się powtórzy, to powinien zwiększać licznik imion.
Chyba, że napisze koniec, to koniec.
No i w momencie, w którym zakończy nam się program, to powinniśmy dostać właśnie słownik z poszczególnymi ilościami wystąpień, poszczególnych imion oraz unikatową listę imion, czyli tylko unikatowe imiona posortowane alfabetycznie.
W zadaniu siódmym mamy napisać program, który będzie wykonywał pętlę while, która będzie pytała użytkownika o wprowadzenie liczby.
Program będzie sprawdzał, czy liczba jest parzysta.
Jeśli tak, to będzie ją dodawał do listy liczb parzystych.
A jeśli nie, to do listy liczb nieparzystych.
Pętla będzie kontynuowana, dopóki użytkownik nie wprowadzi liczby zero.
Po zakończeniu pętli program powinien wyświetlić liczbę liczb parzystych i nieparzystych oraz listy liczb parzystych i nieparzystych.
Czyli po prostu znowu wprowadzamy różne liczby.
Na koniec mówi, to są liczby nieparzyste, które wprowadziłeś, to są liczby parzyste, które wprowadziłeś i tych liczb jest tyle, a tych liczb jest tyle.
Zadanie ósme, czyli sklep.
Przygotuj słownik zawierający produkty.
Produkt to klucz, a cena to sklep.
Cena to wartość, czyli np. nazwa to chleb, nazwa to brokuły, a ceny to wartości.
Zapytaj użytkownika, który produkt chce dodać do koszyka, a następnie w jakiej ilości.
Robiliśmy coś podobnego, ale pytaliśmy tylko raz.
Tym razem chcemy pytać tak długo, jak długo użytkownik nie odpowie nam hasłem podsumuj.
Wartość zamówienia możesz przechowywać w pojedynczej zmiennej lub posiadać listę dla chętnych produktów lub słowników, jeśli chcesz wyświetlić podsumowanie.
Czyli ktoś sobie dodaje różne produkty do koszyka, robimy podsumuj, po czym powinna pokazać mu się ilość, a zadanie dla chętnych, ja od razu mówię, że będę chętny, to będzie też informacja o tym, jakie produkty w jakich liczbach zostały dodane.
No i lecimy dalej.
Przechodzimy do kolejnej części, którą robiliśmy też podczas tego modułu.
Będziemy pracować ze stringami.
Przygotuj program, który będzie szyfrował i odszyfrowywał wyrażenia korzystając z szyfru Cezara.
Podpowiedź, mogą Ci się przydać funkcja ORT i CHR.
Czym jest szyfr Cezara?
Szyfr Cezara polega na tym, że możemy przesuwać, ja będę to powiem Wam dla liczby 3, że można przesuwać każdą literę o 3 znaki w prawo.
Czyli zamiast A można powiedzieć, że to jest D, jeżeli będzie kluczem liczba 3, cyfra 3.
I zamiast B będzie E i tak dalej.
Jeżeli będzie Z, to wtedy powinniśmy wziąć C, bo to jest trzecia.
To jakby przekręcił nam się cały szyfr, więc powinniśmy wybrać z powrotem wrócić i wziąć literę C.
No i chcemy zarówno mieć możliwość szyfrowania, jak i deszyfrowania.
Czy ktoś napisze, dziś jest poniedziałek, SI odpuszczamy, wszystkie polskie znaki odpuszczamy, no i spacja musi zostać spacją.
Dziś jest poniedziałek i zamiast tego pojawi się jakiś zbiór innych liter, a później jak będziemy chcieli odszyfrować,
no to powinien zrobić to samo, tylko że w drugą stronę, czyli odjąć trzy znaki.
I tu wyjdziemy.
Ważna sprawa, zakładamy właśnie, że nie ma polskich znaków i możecie przyjąć, że klucz to jest właśnie cyfra 3,
o trzy znaki w lewo, o trzy znaki w prawo.
Można też tę cyfrę sobie gdzieś zdefiniować u góry, żeby wiedzieć o ile znaków przesuwać.
Zadanie dziesiąte, napisz program, który będzie usuwał z tekstu wszystkie słowa zaczynające się na wybraną literę.
Czyli na przykład wszystkie słowa na P, Python powinien zniknąć niezależnie od wielkości liter.
Zadanie jedenaste, zapytaj użytkownika o dwa wyrażenia, a następnie wyświetl wszystkie znaki,
wspólne dla obu tych wyrażeń.
Na przykład sala i balkon powinno wyświetlić A oraz L.
Zadanie dwunaste, odbierz od użytkownika słowa rozdzielone przecinkami,
a następnie wyświetl te słowa wiersz pod wierszem, ale każde tylko jeden raz.
Czyli rozbijamy po przecinkach, zamieniamy na zbiór i wyświetlamy wartości unikatowe.
Zwróćcie uwagę, co się stanie, jeżeli ktoś zrobi przecinek i spacja.
Wtedy może nam się przydać funkcja strip.
I jeszcze jedno zadanie, ale już ostatnie.
Przygotuj program, który będzie sprawdzał, czy dwa podane słowa są wzajemnymi anagramami.
Anagram to jest wyraz ułożony z tych samych liter, z których składa się ten drugi wyraz.
Czyli powiedzmy, mamy słowo wanna i teraz, jeżeli byśmy napisali nanaw,
czy cokolwiek innego takiego ułożyli, to mielibyśmy anagram.
Tak dokładnie, mama i amma.
Tu oczywiście nie będziemy sprawdzali, czy takie słowo istnieje.
To nie są literaki.
Kto chce, to może.
Można się pokusić o coś takiego.
Natomiast na chwilę obecną wystarczy, że po prostu ułożę te litery w innej kolejności i wszystko powinno grać.
Wielkość liter nie jest istotna.
Czyli jeżeli gdzieś będzie wielka litera, a gdzieś będzie mała, to i tak wszystko powinno być okej.
No i cóż, dziękuję, zapraszam do rozwiązywania.
Trzymajcie się, cześć.