A zadanie to wygląda następująco.
Odbierz od użytkownika adres IP lub domenę, może być to na przykład pystart.pl.
Możecie odbierać to polecenie za pomocą inputa.
Następnie wykonaj polecenie systemowe ping podany adres, czyli na przykład ping pystart.pl.
Czyli użytkownik wprowadza nam w input domenę, a my chcemy wykonać polecenie ping.
I tutaj uwaga, ping pystart.pl będzie wykonywał się długo.
Możemy ograniczyć wykorzystywanie polecenia ping tak, żeby zapytał tylko raz i wtedy żeby zakończył.
Tu polecam zerknąć do helpa polecenia ping, najpierw w cmd, czyli wpisać ping myślnik myślnik help i zobaczyć.
Wydaje mi się, że na jednym systemie operacyjnym to było C, a na drugim to było N.
Tak mi się wydaje, że to były dwie różne litery w zależności od tego, czy mamy systemy linuxopochodne czy windowsa.
Więc ping z tą przełączką pystart.pl.
No i wtedy chcielibyśmy, żeby wyświetliła nam się informacja.
Czy adres jest dostępny albo adres jest niedostępny.
W zależności od tego, czy adres odpowiedział lub nie odpowiedział.
Tu widzicie, że kiedy wykonałem polecenie ping na windowsie, on zawiesił się i zaczął wykonywać mi pingi jeden pod drugim wyświetlając domenę.
Natomiast jeżeli wykonałem ping na ping pystart.no.pl, no to wtedy dostałem informację ping request could not find host, please check the name and try again.
Czyli w ten sposób mogę stwierdzić, że wyświetlałem.
I tak jak zwykle sobie komunikat adres jest niedostępny, no bo w tym momencie ten adres nie odpowiada.
Natomiast jeżeli adres jest dostępny, no to znaczy, że komputer jest dostępny, komputer odpowiada.
Tego typu rozwiązanie można byłoby też wykorzystywać po części np. do szukania wolnych domen.
To taka ciekawostka.
Był taki film na YouTubie też mojego autorstwa.
Jak masz ochotę, to możesz go tam znaleźć.
Chociaż tam to pingowanie wykonywałem odrobinę inaczej.
To co?
Chwila dla każdego i widzimy się już za moment w rozwiązaniu.