No i tak, pamięć mnie nie zawiodła.
ping-c to było pod Linuxem,
natomiast ping-n to jest pod Windowsem
i wówczas dostajemy tylko jedno zapytanie.
Jeżeli wykonamy ping-m na pystart.pl to będzie wszystko ok.
Jak widać odpowiedział adresem,
natomiast jeżeli tutaj sobie coś wpiszemy,
to dostaniemy ping request could not find host.
Czyli będziemy chcieli sprawdzać, czy w tej odpowiedzi znajduje się could not.
Jeżeli znajduje się could not find host,
no to wtedy będziemy wiedzieli, że adres jest niedostępny.
No to co? Import subprocess.
Subprocess run.
I tutaj będziemy chcieli odebrać od użytkownika najpierw domenę.
Czyli domain równa się input.
Podaj adres do sprawdzenia.
Subprocess run.
Będę chciał przekazywać mu tutaj listę składającą się z tych adresów,
które będę chciał udostępniać.
Czyli najpierw będzie to ping z tych poleceń, które będę chciał wywołać.
Później będzie minus n, 1 i następnie będzie ten adres domain.
Ok.
No i teraz jeżeli chciałbym odebrać informację o tym, co jest wynikiem,
to potrzebuję mieć shell true oraz capture output na true.
I tę zmienną output mogę sobie tutaj przypisać
i mogę ją wtedy wyprintować.
Sprawdźmy jaki będzie rezultat.
Sobie trochę jeszcze to powiększymy.
Python, subprocess zadanie, pystart.pl
i zobaczcie, completed process jest.
No i dostajemy std out i tu jest konkretna odpowiedź.
Jeżeli natomiast przekażę mu jakiś inny adres,
mam nadzieję, że taki adres nie istnieje,
no to wtedy dostajemy std out, ping request could not find host
i jest informacja.
Więc jeżeli teraz chcemy odznaleźć tę odpowiedź,
to robimy kropka i widać, że jest std out
i wtedy bezpośrednio dostaniemy wynik.
Widzisz? Jest wynik.
Tutaj dodatkowo jest jeszcze informacja, że mamy b z przodu,
więc żeby to zamienić z powrotem, trzeba zrobić encode,
decode utf-8.
No i wtedy jak wykonamy print ten, to decode utf-8,
to dostaniemy już wprost.
Przekazany string.
I dzięki temu możemy sobie sprawdzić,
if could not find in dwukropek,
print adres jest niedostępny,
else print adres jest dostępny.
Czyli w tym przypadku zakładając,
bo może być tak, że domena,
jeżeli chcielibyście sprawdzić domena,
na przykład czy jest wolna,
to w tym momencie widać, że komputer działa,
natomiast jeżeli byście chcieli mieć na przykład
paystart.paystart.pl, kupić taką domenę,
o, no to już tutaj adres jest niedostępny,
czyli tak naprawdę domena może być wolna.
To nie jest stuprocentowa prawda,
no bo może się okazać, że tak naprawdę domena jest zarejestrowana,
ale nic pod nią nie ma, czy też nie odpowiada na pingi,
ale to już inna sprawa.
Mówię o tym więcej w filmie,
tym na YouTubie, o którym wspomniałem.
I ty możesz mieć trzyliterową domenę,
tak się ten film nazywa.
No to co? Idziemy dalej. Chodźcie.