Kiedy pracujecie z systemem operacyjnym, często używacie terminala.
Przynajmniej tak mi się wydaje, bo ja tak robię.
Czyli wchodzę sobie do terminala, czasem wpisuję polecenie dir,
żeby wypisać polecenia, czasem wpisuję polecenie ls, jeżeli jestem pod linuksem.
Czasem na przykład, kiedy chcę sprawdzić, czy jakiś serwer odpowiada,
wykonuję polecenie ping.
Jeżeli chcę się dowiedzieć, którędy idzie mój pakiet,
wykonuję polecenie traceroute i jest dużo takich różnych poleceń, które robię.
Co więcej, czasem są jakieś programy, które są gotowe
i my po prostu chcemy je tylko uruchomić, albo zatrzymać,
albo w ogóle sprawdzić, czy w danym momencie działają.
I wtedy też z pomocą przychodzi nam Python,
ponieważ z poziomu Pythona można bardzo łatwo wykonywać polecenia systemowe.
I na to jest kilka sposobów, natomiast ja się pokazuję ten,
który jest zdecydowanie najlepszy i pokażę Ci, jak z niego skorzystać.
No i tradycyjnie też wykonamy sobie małe zadanie.
Dlaczego?
Warto takie dowiedzieć.
No, tak jak widzicie na załączonym slajdzie.
Przede wszystkim automatyzacja, czyli wykonywanie poleceń o określonym czasie.
Czasem w określonym momencie, no bo czas można byłoby to sobie skonfigurować
w takim czymś, co nazywa się cron w Linuxie.
Natomiast można byłoby też zapisać to sobie wewnątrz skryptu Pythonowego,
żeby coś nam się właśnie wykonywało.
Czasem mamy takie narzędzia, które nie udostępniają nam API,
czyli nie mówią, słuchaj, wykonaj strzał na ten adres,
tylko trzeba je sobie jakoś uruchomić, zatrzymać.
No i tak to właśnie też działa.
Uruchamianie właśnie i zatrzymywanie programów.
Zatrzymywanie programów nie tylko takie brutalne,
bo można też z poziomu Pythona wylistować sobie procesy
i zatrzymać jakiś konkretny program,
ale można też po prostu wysłać polecenie zatrzymania do danego programu.
No właśnie, to kontrolowanie tych procesów.
No i tu między innymi dodałem to wykonywanie takich poleceń jak ping,
co też sobie tutaj podczas naszego spotkania zrobimy.
Jeżeli chodzi o zastosowanie tego typu rzeczy,
jeżeli się zastanawiamy, gdzie to może mi się przydać,
to na przykład zobacz robienie backupów.
Czyli moglibyśmy sobie wyobrazić, że mamy jakiś katalog,
który dla nas jest bardzo ważny i chcemy go sobie skopiować
w jakieś inne miejsce, żeby mieć dwie wersje
tych samych plików.
Następnie tą wersję, którą skopiowaliśmy, będziemy chcieli spakować,
czyli korzystając z polecenia zip albo targetar
albo rar,
chcielibyśmy zrobić archiwum.
No i wtedy ta wersja rozpakowana nie jest nam już potrzebna,
nie musimy jej przechowywać, po to zrobiliśmy archiwum, żeby mieć tą kopię.
I takie polecenie też, taki zbiór poleceń też mógłby się znaleźć w Pythonie.
Moglibyśmy sobie stworzyć skrypt, który by robił backupy
wszystkich katalogów, które dla nas są ważne.
Na przykład raz dziennie, bo to byłoby uruchamiane właśnie
albo krona, albo po prostu ten nasz skrypt uruchamiałby się codziennie
i takie backupy by robił. Bardzo wygodna sprawa.
Ja tak robię na przykład z filmami,
które nagrywam dla Was, czy z filmami, które wrzucam na YouTube'a,
to zawsze sobie takie kopie zapasowe wykonuję.
Inne rzeczy to automatyzacja poleceń,
na przykład zapłacą polecenia w GET.
Polecenia w GET to jest takie polecenie, które znajduje się pod Linuxem.
Pod Windowsem też można je zainstalować albo używać WSL
i wówczas, jeżeli chodzi o GETa,
to w GET służy do tego, żeby pobierać treści z różnych stron internetowych.
I kiedyś było takie, może nie API, ale był taki mechanizm,
który musiałem zaimplementować,
on wykorzystywał właśnie w GETa do tego,
że pobierał ze strony internetowej listę tam jakichś wartości,
potem trzeba było to rozpakować i dopiero potem można było z tego korzystać.
Więc wtedy też korzystałem z w GETa wywoływanego właśnie w taki, a nie inny sposób.
No i to, o czym mówiłem, czyli badanie procesów,
czy też ilości procesów, czy ile pamięci zajmują,
czy też ile procesów mamy odpalonych,
jeżeli chodzi o Linuxa, to PS pod Windowsem Task List nam taką informację da.
Jak to robić? Generalnie jak wykonywać takie polecenia?
Bo znajdziecie kilka różnych rozwiązań, zdecydowanie najlepsze w tej chwili to jest korzystanie z tego polecenia,
które wam pokazuję tu, czyli SAP Proces, czyli wykonujemy import SAP Proces.
Następnie, jeżeli chcemy wykonać polecenie, no to wykonujemy LS albo LS-L, zależnie od tego, co chcemy zrobić.
Tutaj masz przykład, jak wykonać polecenie, czyli jak wykonać polecenie, jeżeli chcemy wykonać polecenie, no to wykonujemy LS albo LS-L, zależnie od tego, co chcemy zrobić.
Tutaj masz przykład, jak wykonać polecenie,
bez argumentu oraz z argumentem.
O tych argumentach też sobie porozmawiamy w najbliższych lekcjach.
Jeżeli natomiast chcesz, żeby to się wykonało, to musisz jeszcze dorzucić, jakby w powłoce systemowej,
to musisz dorzucić informację shell="true", no i wtedy to polecenie ci się wykona.
Oczywiście pod Windowsem można to samo wypróbować, korzystając z polecenia dir zamiast ls.
Natomiast jeżeli chcemy przechwycić wynik takiego polecenia, bo czasem jest tak, że tylko chcielibyśmy,
na przykład, niekoniecznie pobrać listę procesów, ale zatrzymać konkretny proces o konkretnej nazwie czy konkretnym ID,
no to wtedy wykonujemy takie polecenie i nie interesuje nas wynik, no bo wyniku tak naprawdę bardzo często nie ma.
Natomiast tu, jeżeli chcielibyśmy odebrać listę tych plików, to ten wynik nas interesuje.
I wtedy do tego trzeba dorzucić takie polecenie, jak captureOutput="true",
i to spowoduje, że właśnie ten cały wynik będzie przypisany do zmiennej.
Jeżeli będą znaki końca linii, czyli będą nowe linie,
no to wówczas te znaki końca linii wyświetlą nam się na ekranie,
no i w ten sposób będziemy wiedzieli, gdzie te linie się kończą.
I tu bardzo ważna jeszcze jedna uwaga, ponieważ dochodzimy do tematu, który jest niezwykle niebezpieczny.
Jeżeli będziecie chcieli wykorzystywać tego typu polecenia,
na przykład, nie wiem, w jakichś skryptach webowych, czyli skryptach, które będą wykonywane przez stronę internetową,
to bardzo, bardzo, bardzo uważajcie na to, co wasi użytkownicy wprowadzają.
Bo jeżeli użytkownik wprowadzi wam jakieś dane, i te dane będą wywoływane po stronie serwera,
i będzie miał wpływ na to, co będzie miało być wywołane właśnie w poleceniu systemowym,
to to może doprowadzić do tego, że wam nawet włamie się na serwer,
no bo dajemy mu możliwość wykonywania tak naprawdę poleceń systemowych z poziomu przeglądarki.
Czy przy jakimś ruchu sieciowym, czy przy innych tego typu rzeczach, jeżeli użytkownik ma wpływ na to,
jakie polecenia będą wykonywane, to trzeba mieć to na uwadze, żeby to zabezpieczać,
żeby sprawdzać, czy to, co wykonujecie jest okej.
Jeżeli polecenie jest wykonane tak jak tutaj, czyli SAP proces po prostu dostaje wprost przekazane informacje,
no to nie ma problemu, ale jeżeli na przykład ścieżka do katalogu, który chcielibyście wylistować,
pochodziłaby gdzieś z zewnątrz, i ten użytkownik siłą rzeczy nie miałby dostępu do waszej powłoki,
no to wtedy mogłoby się stać coś złego.
Mógłby na przykład pobrać jakiś skrypt, mógłby go wykonać, mógłby założyć sobie nowe konto.
No to i wchodzimy w tematy bezpieczeństwa.
Jest tego tak do końca nie szkole, natomiast już tutaj zaznaczam, że trzeba na to po prostu uważać.
I tu jeszcze jeden temat.
Jeżeli chcemy odebrać to żądanie jako tekst, no to wówczas, kiedy wykonujemy capture output,
on nam odpowiada, ale odpowiada nam obiektem.
Żeby z tego obiektu wyciągnąć treść naszej odpowiedzi, trzeba wykonać result.stdout.
No bo to jest obiekt.
Jak wpiszecie result. to zobaczycie zbiór różnych podpowiedzi, co można tam pobrać.
Na przykład jeżeli byłby error,
to można byłoby wtedy pobrać go z stdr, ale to temat na inną rozmowę.
I wówczas, kiedy wykonamy stdout, jest jeszcze jedna rzecz,
a mianowicie, kiedy wyprintowalibyście samo print result.stdout,
to zobaczylibyście, że ta odpowiedź jest typu binary, czyli ma b z przodu.
I żeby to b zamienić na zwykły string, no bo to nas interesuje,
trzeba wykonać jeszcze jedną rzecz, a mianowicie decode utf8.
No i to byłoby na tyle.
Powinno udać wam się pingować.
To co? Dlaczego mówię o pingowaniu?
Bo tego dotyczy zadanie.
Chodźcie.