Myślę, że śmiało można powiedzieć, że teraz to dopiero się zacznie.
Dlaczego teraz dopiero się zacznie?
Z tego względu, że wielką siłą Pythona z jednej strony jest to,
że jest to wygodny język, przyjazny, sympatyczny,
wygodnie się w nim pisze, ten kod wygląda bardzo estetycznie,
ale z drugiej strony siłą pod Pythona jest też mnogość jego wykorzystania,
czyli wiele sposobów, na które można go użyć.
Pokazaliśmy sobie poprzednio, jak doinstalować jakąś paczkę zewnętrzną.
Natomiast to nie jest koniec,
bo tak naprawdę doinstalowywanie paczek zewnętrznych to jest jedna rzecz,
ale Python ma też ogromną siłę w sobie.
I tym tematem zajmiemy się najpierw.
Czyli zanim zaczniemy sobie coś doinstalowywać z zewnątrz,
pokażę Ci, jakie rzeczy w Pythonie znajdują się już wtedy, kiedy go instalujesz.
Przetwarzanie tekstów.
O tym sobie już trochę mówiliśmy, że mamy jakieś funkcje,
służące do rozbijania stringów, wybierania słów, szukania,
wyrażeń regularnych, tego naprawdę jest bardzo dużo.
Data i czas.
Tu będziemy pracowali z datą i z czasem w ten sposób,
że będziemy na przykład zwykły string przetwarzali sobie na datę,
albo datę przetwarzali na string.
To, co sobie również zrobimy, to będziemy zmieniali tę datę,
na przykład dodając dni albo odejmując dni od daty.
Dzięki czemu uda nam się spowodować, że te daty będą nam właśnie chodziły.
Po trzecie, obsługa plików.
Zawsze, kiedy korzystamy z aplikacji, mamy potrzebę zapisać gdzieś stan jej.
Na przykład dodaliśmy jakiś budżet domowy,
no i ten budżet domowy powinien być zapisany we wnętrzu aplikacji,
tak, żeby później przy ponownym jej uruchomieniu można było z tego budżetu czerpać
i tylko go na przykład zmieniać, czy modyfikować, czy pobierać z niego informacje.
Kolejna rzecz, która znajduje się w Pythonie, to kryptografia.
Jeżeli potrzebowałbyś szyfrować, odszyfrowywać, to wszystkie te rzeczy już w Pythonie są też zawarte.
Co mamy jeszcze? Idziemy na lewo.
TK Inter. TK Inter to jest taki, można powiedzieć, dodatek do tego kursu,
bo Python raczej nie jest takim językiem, w którym tworzy się piękne aplikacje okienkowe.
On raczej do tego nie służy.
Ale czasem, kiedy stworzysz sobie taką aplikację, na przykład tą do budżetu domowego,
może się okazać, że ktoś z Twoich bliskich nie będzie chciał używać terminala,
tylko będzie chciał właśnie móc sobie poklikać.
To wówczas za pomocą TK Intera możesz stworzyć dla niego taki interfejs okienkowy, normalny,
który pokaże się na ekranie, żeby można było klikać w poszczególne rzeczy,
uzupełniać treści i dodawać sobie nowe wydatki.
Wszystko to oczywiście może być zapisywane w bazie danych.
I nie trzeba instalować żadnych zewnętrznych baz, typu MySQL, Postgres.
Obsługi takich baz danych uczymy się w Pythonie.
Uczymy się na szkoleniu SqlMyBazy.
Natomiast tutaj zajmujemy się SQLite'em.
SQLite będzie wymagał też drobnej znajomości SQL'a,
ale tym się nie przejmuj, pokażemy sobie to w formie też trochę takich zaklęć.
Ja też trochę tego SQL'a będę tłumaczył,
ale piękne jest to, że ta baza jest już zawarta w Pythonie.
Tak naprawdę nie trzeba niczego doinstalowywać,
wystarczy wykonać parę instrukcji, które Ci w tym module pokażę
i cała ta baza będzie stała przed Tobą otworem.
Liczby i matematyka.
Już widzieliśmy, że możemy sobie pobierać wartość bezwzględną,
pobierać wartość liczby pi,
można podnosić coś do potęgi, można liczyć pierwiastek.
Tego naprawdę jest bardzo, bardzo dużo.
Ja myślę, że wszystkich funkcji matematycznych do Pythona nie ogarniam,
bo nigdy ich aż tak bardzo nie potrzebowałem,
ale ci, którzy potrzebują, mówią, że dużo w nim jest.
Dalej mamy turtle.
Jeżeli chodzi o turtle, to możesz kojarzyć go z żółwiem,
a żółw może Cię kojarzyć z takim językiem jak logo.
Język logo to był taki żółw, gdzie się pisało, że to jest żółw, który jest w tym module.
To był taki żółw, gdzie się pisało naprzód 100 i on szedł do góry 100.
PW 90 obracał się w prawo 90.
Przynajmniej takie logo ja znałem.
Turtle to jest właśnie taki żółw,
za pomocą którego możemy rysować coś na ekranie,
przesuwając go sobie w różne miejsca i robiąc tego typu rzeczy.
On też jest zawarty od razu w Pythonie.
Nie trzeba niczego zainstalowywać.
Logowanie. Tutaj nie mam na myśli autentykacji, wiesz, formularz logowania,
tylko logowanie zdarzeń.
Na przykład jeżeli chciałbyś w pliku tekstowym wyświetlać komunikaty,
na przykład, że pobrano takie kursy walut,
albo data, która wystąpiła jest taka i taka.
Czyli coś, co potem będziemy mogli zerknąć sobie do takiego pliku,
zobaczyć dlaczego błąd wystąpił na przykład,
bo ktoś podał jakieś dane i próbował się zalogować wielokrotnie
i wtedy w tym pliku można zerknąć.
Aha, kiedy nie siedziałem przy komputerze,
to ktoś próbował mi zmajstrować coś przy moim programie.
To tego typu logowanie, ono też jest wbudowane w Python,
od razu wyświetla nam się data, godzina, rodzaj błędu oraz jego treść.
Dalej mamy system.
I tutaj, jeżeli chodzi o system, mam na myśli wykonywanie poleceń systemowych.
Można to robić w Pythonie bez problemu.
Na przykład, jeżeli wiesz, że masz gotowy już program typu ping
i chcesz wykorzystać ten program i pingować jakąś konkretną maszynę,
to za pomocą Pythona możesz to zrobić bardzo łatwo,
wykonując po prostu,
za pomocą tych narzędzi do operacji na systemie,
poszczególne polecenia.
System to również praca z file systemem,
czyli listowanie plików, pobieranie tej listy,
przetwarzanie tych plików w poszczególnych katalogach.
Naprawdę bardzo, bardzo dużo rzeczy ten system oferuje.
Narzędzia sieciowe tutaj też w Pythonie są.
Tu się nie będziemy nad tym zagłębiali,
ale jeżeli ktoś jest adminem czy sieciowcem,
to na pewno tutaj znajdzie też sporo rzeczy dla siebie.
No i debugowanie, testowanie.
Z jednej strony jest PyTest,
z drugiej strony jest świetna, duża biblioteka UnitTest,
która też pozwala na pewne rzeczy
i też często jest przydatna w momencie,
w którym zajmujemy się testowaniem.
I tak naprawdę wszystko to, co widzisz teraz na ekranie,
jest częścią Pythona.
Wszystko to jest wbudowane w niego
i bez potrzeby instalowania dodatkowych rzeczy,
chyba, że jesteś użytkownikiem Linuxa,
o tym za moment,
będziesz miał te rzeczy zainstalowane w Pythonie
i będziesz mógł z niego korzystać.
Dlaczego mówię o użytkownikach Linuxa?
Bo na przykład, kiedy korzystam z Ubuntu,
tam muszę czasem wykonać np. apt-get install python3-tkinter,
żeby ten TKinter działał,
natomiast na Windowsie, kiedy instalujesz Pythona,
to wszystkie te rzeczy instalują się razem z nim.
Więc tak naprawdę biblioteka standardowa,
tutaj skojarzenie bibliotek,
i zobacz, jak ona jest wielka,
jest zupełnie nieprzesadzone,
jest przeogromna.
Jeżeli masz ochotę zobaczyć, co w niej siedzi,
poznać poszczególne funkcje,
dowiedzieć się, z jakimi argumentami
te funkcje trzeba odpalać,
no to oczywiście z pomocą przychodzi Ci Google,
ale zamiast skorzystać z Google'a,
możesz też skorzystać z dokumentacji.
Mówi się o tym, że jeżeli nie ma czegoś w dokumentacji,
to po prostu to nie istnieje.
Dokumentacja do Pythona jest całkiem sympatyczna,
znajduje się pod adresem docs.python3.org.
i tam znajdziesz całą dokumentację,
cały opis wszystkich tych funkcji,
wszystkich modułów, które w Pythonie się
znajdują.
Więc z jednej strony podczas tego kursu
będziemy bazowali na wiedzy zgromadzonej na slajdach,
zgromadzonej w mojej głowie,
którą będę starał się Ci przekazać,
ale z drugiej strony pamiętaj też o tym,
że zawsze jest Google i zawsze jest dokumentacja.
Zawsze można też na to zerknąć.
Korzystanie z dokumentacji ma też tę jedną zaletę,
że kiedy szukasz czegoś,
to przeglądasz wiele innych funkcji.
Naprawdę ja się tak uczyłem,
że starałem się zawsze szukać w dokumentacji
i wtedy wiedziałem, że jak szukam jakiejś funkcji
to jest arcus sinus.
No to po drodze jeszcze zaatakował mnie
gdzieś tam arcus sinus,
bo A.
Zobaczyłem, że gdzieś niżej jest tangens.
Trochę więcej po prostu tych rzeczy też poznałem
i dzięki temu też więcej rzeczy się nauczyłem
i pamiętałem, że takie funkcje są.
Bardzo często jestem pytany
Kacper, jak Ty to robisz, że Ty to wszystko pamiętasz?
Czy to jest tak, że Ty masz mnóstwo kartek
przed sobą i z tych kartek korzystasz?
Nie, tak naprawdę jestem robotem
i wszystko mam w głowie.
Nie, to też nie jest prawda.
Śledzę te funkcje,
pamiętam, że one tak się nazywają
i dzięki temu mogę
je wyszukać, mogę sprawdzić
jakie argumenty przyjmują.
Nigdy nie starałem się zapamiętać funkcji
i ich deklaracji na pamięć
czy też w ogóle żadnego fragmentu języka.
Nigdy nie siedziałem i nie uczyłem się
wiecie, def, nazwa, nawias,
dwukropek, wcięć.
Nigdy tak nie robiłem.
Tylko i wyłącznie zawsze zerkam sobie
na kod, który już napisałem wyżej
albo sprawdzam kod w innym programie
albo po prostu zerkam do dokumentacji
bo często to jest najszybsze
i tak najłatwiej jest się uczyć.
No to co?
Idziemy do pierwszego tematu,
a będzie nim data i czas.