Wspominałem o tym, że ten obiekt, który dzieli nam dwie daty, to jest właśnie jakiś obiekt.
To, co dzieli nasze dwie daty, to jest jakiś obiekt.
Ten obiekt nazywa się time delta.
I my, delta, bo delta to różnica, nie?
I my za pomocą tego obiektu time delta możemy też określać, jaka jest różnica pomiędzy dwiema datami.
Zobacz, zobacz co zrobiłem.
Stworzyłem sobie zmienną start, do której przypisałem datę dzisiejszą, czyli start równa się date.today.
Mam datę dzisiejszą.
Następnie stworzyłem sobie drugi obiekt.
Skąd on się wziął?
On się wziął stąd, że from datetime nie zaimportowałem sobie tylko date, ale również time delta.
I w ten sposób mogę napisać start równa się date.today, ale mogę też napisać div od difference równa się time delta.
I mogę mu wskazać, że 7 dni mnie interesuje.
I w ten sposób, kiedy określiłem sobie tę różnicę na 7 dni, mogę wykonać end równa się start plus difference.
Czyli tak samo jak wynika...
Różnik odejmowania dwóch dat od siebie daje nam time delta i możemy z tego wyciągnąć sobie ilość dni.
Tak samo do jakiejś daty możemy dodać lub odjąć określoną różnicę, określoną deltę właśnie w ten sposób.
Czyli dzięki temu my możemy się albo cofnąć, albo przesunąć w przód o 7 dni.
I jak? Działa?
No to dobra.
To chodźcie dalej.
Porozmawiajmy o czasie.