Zadanie jest następujące.
Poproś użytkownika o datę rozpoczęcia, datę zakończenia, a także o jego dniówkę.
W odpowiedzi powinna wyświetlić się informacja, ile użytkownik zarobi.
Czyli pracował od poniedziałku do piątku, 5 dni dniówka to 50 zł,
powinien 50 zł na dzisiejszy to już nic, 200 zł, powinien dostać 1000 zł.
Zadanie drugie.
Spróbuj wyświetlić za pomocą pętli wszystkie dni pomiędzy dwiema datami z poprzedniego zadania.
Czyli jeżeli użytkownik podał nam te poniedziałek, piątek,
to my chcemy wyświetlić po kolei dni, w których był w pracy.
No i w zadaniu trzecim, to są takie trzy podpunkty do jednego zadania.
Policz podwójnie wynagrodzenie pracownika za pracę w soboty i w niedzielę.
Czyli jeżeli użytkownik nam poda, nie wiem, 1 lipca, 10 lipca, po drodze był weekend,
to za sobotę i za niedzielę dostaje podwójne wynagrodzenie.
No to już takie zadanie, myślę, że konkretne.
Jeszcze chwilę, będziemy pisali Microsoft Project.
Może nie dziś, ale jutro.
Zapraszam do rozwiązywania.