A co w momencie, kiedy chcemy coś odebrać od użytkownika?
No już podpowiedź dałem.
Pamiętasz, tam gdzie była ta dokumentacja, tam mówiłem, że jest strfTime
oraz druga funkcja strptime, gdzie f to format, a p to parse.
Formatowanie polega na tym, że z daty robimy string,
a parsowanie polega na tym, że ze stringa robimy datę.
I jeżeli data będzie podana w innym formacie, to program wyrzuci błąd.
Po prostu musimy wiedzieć, jaką datę chcemy od użytkownika odebrać
i tak musimy to napisać, takich literek użyć,
żeby później to jakby wstrzeliło nam się w ten układ
i dzięki temu Python będzie potrafił zrozumieć, co to jest za data.
Zobacz, stworzyłem sobie taką zmienną birthday
i do tej zmiennej przypisałem równa się input, podaj datę urodzenia,
no i tu przyjąłem taki trochę inny zapis ddmmrrr.
Myślę, że lepiej, bardziej...
lepiej zrozumiały niż jeżeli byśmy napisali małe d, małe m i wielkie y.
I teraz, jeżeli chcemy w tym formacie datę zamienić na datę,
czyli w tym formacie wyrażenie zamienić na konkretną datę,
to wykorzystujemy datetime.strpparse time,
przekazujemy mu w pierwszym argumencie birthday,
jako tą datę, kiedy mamy urodziny, ten string, który został przekazany,
a drugim argumentem jest ten wzór, według którego wymuszamy na użytkownika,
podanie tej daty.
I wtedy, jeżeli użytkownik poda nam datę w dobrym formacie,
w dobry sposób przekazaną, no to on, ten Python, będzie potrafił ją zrozumieć,
stworzyć z tego obiekt datetime i wszystko to, co pokazaliśmy sobie wcześniej,
będzie potrafił z tą datą zrobić.
Myślę, że wiemy coraz więcej.
Wypadałoby zrobić sobie taką małą pauzę, postawić taki znak stop,
a jak znak stop, to może się kojarzyć z zadania.
I tym razem też mam dla Ciebie zadania, żeby poćwiczyć sobie korzystanie z dat.