Ok, jak pracować na dacie? No to jak pewnie się domyślasz, datę możemy sobie przesuwać w jedną i w drugą stronę. Możemy dodawać dni, odejmować dni, dostać jutro, dostać wczoraj, czy za tydzień. I żeby to wykonać trzeba utworzyć konkretny obiekt reprezentujący datę.
Zobacz, from datetime import date, czyli zaimportowałem sobie znowu to samo co poprzednio, tylko że poprzednio robiliśmy date.today. Natomiast tu chciałbym się dowiedzieć na jaki dzień przypadają moje urodziny w tym roku.
Ja się urodziłem 9 listopada, w tym celu muszę dowiedzieć się jaki dzisiaj jest rok, więc wykonałem today równa się date today. I okazało się, że kiedy robię print today on wyświetla mi ten format.
Możemy zrobić strftime, żeby zmienić ten format.
Ale można zrobić coś jeszcze. Patrz, wykonałem today.year, pobierzemy tylko rok z dzisiejszej daty. Wykonamy today.month, pobierzemy tylko miesiąc, a jeżeli wykonamy today.day, to dostaniemy tylko i wyłącznie dzień z dzisiejszej daty.
Dzięki temu możemy się dowiedzieć, że dzisiaj jest styczeń. To jest today, day. Co dalej?
Dalej mamy sytuację taką, że możemy sobie stworzyć z tego nową datę. Jak to stworzyć nową datę? Zobacz.
Zamiast robić today na date, ja wykonałem po prostu ten sam date i dodałem nawias.
Co oznacza, że w Pythonie trochę to się robi, może trochę pokićkane, trochę pomieszane, ale można to samo, na czym później robi się .today, zrobić też z tego jakby funkcję.
I zobacz, dorzucam today.year, 11.9, dzięki czemu skoro mamy rok, nie wiem, 25, to on nam wstawia tutaj 25, czy tam 2025.
Jest wcześniej, a może później, nieważne.
Następnie jest miesiąc, a następnie jest dzień.
I w ten sposób dostaniemy taką samą datę, jak gdybyśmy zrobili today, bo today to jest dzisiejsza data, a day to jest jakaś data określona z tego samego roku, w którym znajdujemy się teraz.
Jeżeli chciałbym to sformatować, no to mogę znowu zrobić day.strftime, bo to zwróciło nam dokładnie to samo, co zwróciło nam today.
I wykonując strftime mogę napisać %d%m%y, sformatuję tę datę, no i w ten sposób dostanę moje urodziny w tym roku wypadają w takim dniu.
Jeżeli do tego dorzucę sobie jeszcze %a, no to dowiem się w jakim dniu tygodnia wypadają moje urodziny.
No i można się przygotować jak to piątek, albo trochę się zmartwić, jeżeli to poniedziałek.
Na szczęście, taka ciekawostka dla Was, każdy z nas ma urodziny praktycznie w taką samą ilość dni.
Współczesnych po sobie.
Bo jeżeli ktoś się urodził w czwartek, to w kolejnym roku ma urodziny w piątek, potem w kolejnym roku ma urodziny w sobotę.
Chyba, że gdzieś tam będzie rok przestępny, to wtedy jeszcze, jeśli nam się to przesunie, ale zazwyczaj co roku mamy urodziny o jeden dzień później.
Co jeszcze możemy zrobić?
Daty możemy ze sobą też porównywać.
Na przykład możemy się dowiedzieć, czy data urodzenia wystąpiła czyjaś wcześniej, czy później.
Wystarczy, że posiadamy obiekt daty.
Spójrz.
Urodziny porówna się date today, następnie stworzyłem sobie birthday, gdzie mam day today year 11 z 9.
I wtedy mogę wykonać, jeżeli urodziny były później niż dziś, mogę to sobie porównać, to wtedy mogę obliczyć ile dni temu, czy też ile dni zostało do urodzin.
Bo jeżeli urodziny są większe niż data dzisiejsza, to znaczy, że one są w przyszłości.
Pamiętaj o tym, że każda data to jest ten Unix Epoch, czyli ilość dni, które minęło od epoki.
Jeżeli to sobie wbijemy do głowy, to wówczas okaże się, że to jest całkiem logiczne, że im data późniejsza, tym liczba jest większa, tym będzie większa od daty wcześniejszej.
Czyli wczoraj jest mniejsze niż dzisiaj, a jutro jest większe niż dzisiaj.
Dzięki temu, jeżeli birthday jest większe niż today, to znaczy, że moje urodziny dopiero będą w przyszłości i ja mogę napisać, że twoje urodziny dopiero będą.
Else twoje urodziny już były.
I teraz, żeby dowiedzieć się ile dni temu albo za ile dni, wystarczy, że urodziny są już później.
I teraz, żeby dowiedzieć się ile dni temu albo za ile dni, wystarczy, że moje urodziny dopiero będą w przyszłości.
I teraz, żeby dowiedzieć się ile dni temu albo za ile dni, wystarczy, że urodziny do tej urodziny do normalej nie są Tonight
To co jest zwracane, czyli Div, to jest kolejny obiekt.
O obiektach jeszcze w przyszłości sobie powiedzmy.
związki ze strimem
czyli znowu dat Ο
czyli znowu dat Vanc
czyli znowu datazed
jest takie喝
llev
zie
jest też różnica pomiędzy datami.
Dzięki temu można na przykład dowiedzieć się,
ile dni temu była jakaś data.
W tym celu robię, zobacz, div.days,
div.days, no i on mi wprost powie,
ile dni różnią te dwie daty.
I myślę, że dobrze byłoby to sobie trochę przećwiczyć.
Więc chodźmy do zadań.