Możemy wykonać sobie właśnie coś bardzo zbliżonego do tego, co przed chwilą Ci pokazałem. Przygotuj program, który wyświetli datę Twoich następnych urodzin oraz odpowie na pytanie, ile musisz na nie zaczekać. Jeśli dzień Twoich urodzin w danym roku już minął, powinna pokazać się data w roku następnym. Czyli po prostu sprawdzimy sobie, kiedy masz kolejne urodziny. Jeżeli już minęły, to po prostu dodaj do roku jeden i wyświetl datę urodzin w kolejnym roku. To co? Chwila dla każdego i widzimy się już za moment w rozwiązaniu.