To co? Jak to będzie wyglądało?
Najpierw musimy sobie zaimportować datę.
Czyli from date time
import date.
Następnie musimy
pobrać sobie dzisiejszy dzień.
Czyli today równa się date.today.
Następnie
wypadałoby stworzyć datę urodzin.
Ale my nie wiemy, czy data urodzin już była,
czy nie było. Ale trzeba
mieć datę urodzin tego roku.
Czyli birthday
this year
równa się
date.
No i musimy mu przekazać
po kolei, jak widzisz, rok, miesiąc i dzień.
Rok to jest today
kropka year.
Przecinek. No ja się
urodziłem w listopadzie dziewiątego.
Wpisz swoją datę, nie używaj
mojej. I co teraz?
No jeżeli moje urodziny tak naprawdę
to myślę, że nazwa
today birthday this year, lepiej zróbmy
next birthday.
Ja będę chciał zmienić datę
next birthday, jeżeli
to nie jest tak naprawdę
prawda. Czyli kiedy to nie jest
prawda? Nie jest to prawda wtedy,
jeżeli data dzisiejsza jest
większa niż data następnych urodzin.
Bo jeżeli ta data jest
większa niż data następnych urodzin, to tak
naprawdę moje następne urodziny
odbędą się w przyszłym
roku. I wtedy możemy sobie
śmiało wyświetlić. Twoje urodziny
odbędą się
no i next birthday
to jest
strf time
no i możemy sobie zrobić procent a
procent d
procent m
i procent y.
Sprawdzamy.
O i mam.
Twoje urodziny odbędą się w czwartek dziewiątego
listopada dwa tysiące dwudziestego trzeciego roku.
Czyli zdradziłem wam, który mamy
rok w tej chwili i wiadomo,
że widzimy się w czwartek. Czyli dopiero
w przyszłym roku będę miał w piątek albo w
sobotę. Zależnie gdzie jest ta przestępna.
Przedstępność. I jak coś, to jakbyś
coś chciał na weekend wpaść na urodziny, to
dajcie znać.