Jeżeli chodzi o aktualny czas, to wygląda sprawa następująco,
że zamiast robić fromDateTimeImportDate, możemy też zaimportować DateTime.
To nie jest najbardziej fortunny zapis,
ale skoro przed chwilą robiliśmy fromDateTimeImportDate,
no to już chyba rozumiesz, dlaczego jest dwa razy DateTime.
No bo po prostu fromDateTimeImportDateTime i tyle.
I my korzystając z tego DateTime możemy również stworzyć sobie kolejny obiekt,
z którego to obiektu możemy też wyciągać godziny i minuty i sekundy.
Można to zrobić następująco.
Jakiś event, jakieś zdarzenie równa się DateTime.now
i Date.today zwraca nam dzisiejszą datę,
a DateTime.now zwraca nam bieżącą datę i godzinę.
W ten sposób możemy wykorzystać hour, minute i dowiedzieć się, która jest godzina
oraz możemy też wykorzystać...
event.strftime
i wtedy korzystając z dwóch nowych liter,
wielkie H i wielkie M,
sformatować sobie, wyświetlić w sformatowany sposób
bieżącą godzinę i bieżące minutę.