Opowiedzmy sobie więc co w ogóle z datami w Pythonie możemy robić.
Przede wszystkim dowiedzmy się jaka dzisiaj jest data.
Możesz to osiągnąć wykonując from datetime import date.
Jeżeli wykonamy from datetime import date to będziemy pracowali na dacie jak sama nazwa wskazuje.
Więc żeby dowiedzieć się jaka jest dzisiaj data wykonujemy date.today.
Tak samo importujemy jak poprzednio.
Czyli moglibyśmy zrobić from datetime.date import today i wtedy moglibyśmy sobie ułatwić.
No ale to rozwiązanie też jest jak najbardziej w porządku.
Czyli today równa się date.today no i wtedy dostaniemy dzisiejszą datę.
Natomiast jeżeli chcielibyśmy ją zamienić to możemy to zrobić też bez problemu.
Tylko, że musimy mieć obiekt daty.
Czyli zobacz my przed chwilą wykonaliśmy sobie to today i ładnie wyświetliliśmy tę datę.
Ale tak naprawdę to jest coś co udało nam się zamienić na string.
On po prostu zamienił nam tę datę do takiej czytelnej formy.
Jednak ta forma nie wszystkim będzie odpowiadała.
Zachęcam Cię do tego żebyś wykonał ten kod i zobacz jak ta data wygląda.
I wtedy bardzo często pada pytanie Kacper a jak sprawić żeby ta data wyglądała inaczej?
Otóż tak.
To co zwraca nam today to jest jakaś data z którą coś możemy jeszcze porobić.
Między innymi właśnie możemy zmienić jej format.
I tu są dwie takie.
Funkcje które bardzo często się mylą i trzeba się skupić żeby zrozumieć czym się one różnią.
Zobacz.
Today kropka str to jest string.
F format time.
Czyli dzięki temu jeżeli mamy dziś dzisiejszą datę to możemy korzystając str f time zmienić format tej dzisiejszej daty.
I wtedy ona zostanie zwrócona już nie jako ta data obiekt daty tylko obiekt tylko już string.
I w ten sposób możemy napisać.
%d %m %y.
Y jest wielkie.
I w ten sposób on nam wyświetli.
0101 2011.
Czyli dzięki temu on nam zwróci konkretną datę w takiej lepiej bardziej czytelnej dla nas formie.
Jako formatted.
Zapytacie cóż to za literki?
Czemu D czemu M czemu Y?
Otóż przed wami mała tabelka.
Ta tabelka oczywiście pochodzi z dokumentacji.
Do czego przyznaję się bez bicia.
No bo nie miałbym jak tego sam wymyśleć.
Natomiast.
Ta tabela pokazuje nam że możemy tworzyć sobie daty w bardzo przystępnej formie.
Zobacz.
%a skrócony dzień tygodnia.
Mont you wed.
%a wielkie.
Pełny dzień tygodnia.
%w dzień tygodnia cyfrą.
Gdzie 0 to jest niedziela 6 to jest sobota.
%d dzień miesiąca z zerem itd.
Budując to wyrażenie możemy decydować się na to żeby ta data wyglądała inaczej.
Możemy po prostu formatować ją według naszych potrzeb.
Na przykład skoro %a daje dzień.
To dodając sobie tutaj z przodu %a i spację.
A potem dmy spowodujemy że pojawi nam się np. mon.
Zależy czy było wielką czy małą napisane.
I ta data.
Jeżeli chciałbyś zobaczyć więcej przykładów co można robić z datami.
To polecam ten adres.
docpython.org.slash3 librarydatetime.
I tam jest dużo różnych formatów.
Warto się z nimi zaprzyjaźnić i je zobaczyć.
I tu jest też napisane.
String strftime and strftime.
Bo string format time zamienia nam datę na string.
Natomiast jeżeli masz już string.
Bo na przykład odebrałeś tę datę gdzieś z pliku tekstowego.
I chcesz ją zamienić na datę.
To wtedy trzeba użyć właśnie funkcji strptime.
Bo to jest p oznacza parse.
Czyli sparsuj mi to.
Zamień mi to na odpowiedni format.
No i co?
Chcesz jeszcze może popracować trochę z datami?
To chodź do kolejnego odcinka.
Tam sobie trochę z nimi poćwiczymy.