Dobra, no to co? Stworzyliśmy sobie pliczek z zlecenia py i musimy odebrać teraz od użytkownika dwie daty. Czyli data rozpoczęcia, niech to będzie jakiś date start, to jest input podaj datę rozpoczęcia. No i możemy się też umówić na ddmmyy, czy też rok, rok, rok, rok, jak po polsku. Date end to będzie data zakończenia. Z racji tego, że te dwa inputy odbierają string tak naprawdę od użytkownika, to moglibyśmy zrobić from datetime import datetime, a następnie napisać datetime.strptime, bo parse time. Pierwszy argument to jest nasza data wyrażona w stringu, drugim argumentem jest ten wygląd, więc możemy sobie zrobić o tak. No i tę samą zmianę zastosuję niżej, dzięki temu od razu będę miał dwa obiekty daty i czasu i wszystko będzie ładniej wyglądało. Okej, to skoro już mamy początek i koniec, no to teraz wypadałoby zapytać go jeszcze o dniówkę. Czyli możemy go zapytać o rate, równa się input, ile zarabia. Zapytaj, co robisz dziennie, czy tam podaj stawkę dzienną. I wtedy, żeby policzyć różnicę między dwiema datami, możemy sobie stworzyć zmienną difference, równa się date end minus date start. I na tym difference mamy to, co się nazywa days. Tu jak widać mamy też days, seconds, microseconds. Nas interesuje days. No i będziemy chcieli przemnożyć days razy rate. I to będzie jego tam jakiś salary, czy też możemy tak to nazwać. No i będziemy chcieli przemnożyć days razy rate. I to będzie jego tam jakiś salary, czy też możemy tak to nazwać. Print. Zarobiłeś. Też do wypłaty. Jeżeli to jest do string, tutaj możemy sobie to zrobić z fko, pln. Jeżeli to jest do string, tutaj możemy sobie to zrobić z fko, pln. I sprawdzamy punkt pierwszy. Python. Spacja. Zlecenie. Py Data rozpoczęcia. Undop거든 listopad 2020 11 listopada 2020 Ile zarabiasz dziennie? 100 No i do wypłaty. No i do wypłaty. 100, 100. Dlaczego tak wyszło? Wyszło tak dlatego, że ten rate, on jest tutaj policzony jako string, a my musimy go zamienić na float. Jak go zamienimy, no to będziemy mieli wtedy 100 razy 100, 100 razy 2 i będzie wszystko ok. 09, 11, 2020, 11, 11, 2020, 100 i mamy 200. Czyli zadziałało. Pod punkt drugi chcielibyśmy wyświetlić za pomocą pętli wszystkie dni pomiędzy dwiema datami z poprzedniego zadania. Jak to zrobić? Tak naprawdę powinniśmy w tym momencie przyjąć, że ta nasza data początkowa to jest jakaś data, do której będziemy chcieli dodawać jeden dzień, dopóki nie napotkamy daty zakończenia. Czyli while date start jest mniejsze lub równe date end. To jest ta informacja dla nas. Następnie będziemy potrzebowali wyświetlić sobie to date start, czyli print date start, a następnie będziemy chcieli zwiększać ten date start o 1. W tym celu potrzebujemy mieć ten div też, czyli time delta. No i możemy wykonać date start plus równa się time delta, z uwzględnieniem, że days jest 1. W tym momencie, jeżeli to sobie wykonamy i podamy mu jeszcze raz te daty, niech będzie 11.2020 i niech będzie 11.15. 11.2020 ile zarabiasz dziennie? 300 niech będzie. O! I zobacz, były od 9. Jeszcze raz piszę do 11. I mam 9.10.11. Czyli dokładnie wszystkie te dni mi się tutaj wyświetliły. One co prawda też się wyświetliły z godzinami, minutami, sekundami. Jeżeli godzin, minut i sekund nie chcemy, no to już wiesz jak to zrobić. str.f time no i procent d, procent m, procent y. Wielki y, bo chcemy cały ten. Ok. Przyda nam się jeszcze procent a. Z tego względu, że my będziemy chcieli, sprawdzić, czy może ten dzień, kiedy ktoś pracuje, to jest sobota albo niedziela. Możemy do tego wykorzystać po prostu sprawdzenie. Pobrać sobie date start strf time od a. I jeżeli małe a to było sad i soon. Czyli jeżeli date start strf time procent a równa, równa się, równa się sad or. Albo możemy zrobić in sad soon. To wtedy chcemy liczyć podwójnie za te dni. Tutaj nasze salary tak naprawdę jest już policzone jako dni, ale my możemy po prostu za każdą sobotę i za niedzielę dodać jeszcze jedną pensję ekstra. Czyli wtedy będzie salary plus równa się rate. I w tym momencie do wypłaty jest na samym końcu. Zrobię to raz jeszcze. Idę do pracy, tylko zrobię sobie więcej miejsca, żeby trochę popracować. 10 grudnia 2023 roku. No i pracuję do 15 grudnia 2023 roku. Ile zarabiam dziennie? 250. O i zobaczcie. Raz, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć. Czyli 250 razy 6. Tu jest sad i soon wielką literą, a ja napisałem pewnie małą, co? Nie, dobrze napisałem sad i soon. Tu jest jeszcze jeden błąd, bo jeżeli pracujemy od tam drugiego do trzeciego, to on nam policzy tylko jeden, bo tylko jeden dzień jest różnicy. Więc my musimy sobie do tej ilości dni dodać jeden. Jak dodamy do ilości dni jeden, to już wszystko będzie ok i będziemy mieli prawidłowy wynik. Zobacz, odpalę to sobie raz jeszcze. No i mu powiem, że powiedzmy pracuję od 10.10. 2010 do 15.10. 2010. Zarabiam złotówkę dziennie, żeby było prościej liczyć. I w ten sposób mam 1, 2, 3, 4, 5, 6. To jest do wypłaty przed bonusem, a po bonusie mam 7, bo trafiła mi się jedna niedziela. Wszystko działa. Dzięki i chodźcie dalej.