Dobra, no to co? Stworzyliśmy sobie pliczek z zlecenia py i musimy odebrać teraz od użytkownika dwie daty.
Czyli data rozpoczęcia, niech to będzie jakiś date start, to jest input podaj datę rozpoczęcia.
No i możemy się też umówić na ddmmyy, czy też rok, rok, rok, rok, jak po polsku.
Date end to będzie data zakończenia.
Z racji tego, że te dwa inputy odbierają string tak naprawdę od użytkownika,
to moglibyśmy zrobić from datetime import datetime, a następnie napisać datetime.strptime, bo parse time.
Pierwszy argument to jest nasza data wyrażona w stringu,
drugim argumentem jest ten wygląd, więc możemy sobie zrobić o tak.
No i tę samą zmianę zastosuję niżej, dzięki temu od razu będę miał dwa obiekty daty i czasu
i wszystko będzie ładniej wyglądało.
Okej, to skoro już mamy początek i koniec, no to teraz wypadałoby zapytać go jeszcze o dniówkę.
Czyli możemy go zapytać o rate, równa się input, ile zarabia.
Zapytaj, co robisz dziennie, czy tam podaj stawkę dzienną.
I wtedy, żeby policzyć różnicę między dwiema datami, możemy sobie stworzyć zmienną difference, równa się date end minus date start.
I na tym difference mamy to, co się nazywa days.
Tu jak widać mamy też days, seconds, microseconds.
Nas interesuje days.
No i będziemy chcieli przemnożyć days razy rate.
I to będzie jego tam jakiś salary, czy też możemy tak to nazwać.
No i będziemy chcieli przemnożyć days razy rate. I to będzie jego tam jakiś salary, czy też możemy tak to nazwać.
Print.
Zarobiłeś. Też do wypłaty.
Jeżeli to jest do string, tutaj możemy sobie to zrobić z fko, pln.
I sprawdzamy punkt pierwszy.
Python. Spacja. Zlecenie. Py
Data rozpoczęcia. Undop거든 listopad 2020
11 listopada 2020
Ile zarabiasz dziennie?
No i do wypłaty.
100, 100. Dlaczego tak wyszło?
Wyszło tak dlatego,
że ten
rate, on jest tutaj
policzony jako string, a my musimy
go zamienić na float. Jak go
zamienimy, no to będziemy mieli
wtedy 100 razy 100, 100 razy
2 i będzie wszystko ok.
09, 11,
2020, 11,
11, 2020,
100 i mamy 200.
Czyli zadziałało.
Pod punkt drugi chcielibyśmy
wyświetlić za pomocą pętli
wszystkie dni pomiędzy dwiema datami
z poprzedniego zadania. Jak to zrobić?
Tak naprawdę
powinniśmy
w tym momencie
przyjąć, że ta nasza data
początkowa to jest jakaś data,
do której będziemy chcieli dodawać
jeden dzień, dopóki
nie napotkamy daty
zakończenia. Czyli
while date start
jest mniejsze
lub równe date end.
To jest
ta informacja dla nas.
Następnie będziemy potrzebowali
wyświetlić sobie
to date start, czyli print
date start, a
następnie będziemy chcieli zwiększać
ten date start o 1.
W tym celu potrzebujemy mieć ten div też,
czyli time delta.
No i możemy wykonać
date start plus
równa się
time delta,
z uwzględnieniem, że
days jest
1. W tym momencie,
jeżeli to sobie wykonamy
i podamy mu jeszcze raz te daty,
niech będzie 11.2020
i niech będzie 11.15.
11.2020
ile zarabiasz dziennie?
300 niech będzie. O!
I zobacz, były od
9. Jeszcze raz piszę do 11.
I mam 9.10.11.
Czyli dokładnie wszystkie te dni mi się tutaj wyświetliły.
One co prawda też się wyświetliły
z godzinami, minutami, sekundami.
Jeżeli godzin, minut i sekund nie chcemy,
no to już wiesz jak to zrobić.
str.f time
no i procent d, procent m,
procent y.
Wielki y, bo chcemy cały
ten. Ok. Przyda nam się
jeszcze procent a.
Z tego względu, że my będziemy chcieli,
sprawdzić, czy może ten dzień,
kiedy ktoś pracuje,
to jest sobota albo niedziela.
Możemy do tego wykorzystać
po prostu sprawdzenie.
Pobrać sobie
date start strf time
od a.
I jeżeli
małe a to było sad i soon.
Czyli jeżeli
date start
strf time procent a
równa,
równa się,
równa się sad
or.
Albo możemy zrobić in
sad
soon.
To wtedy chcemy
liczyć podwójnie za te dni.
Tutaj nasze salary tak naprawdę jest
już policzone jako dni,
ale my możemy po prostu za każdą
sobotę i za niedzielę dodać jeszcze jedną
pensję ekstra. Czyli wtedy będzie
salary plus równa się
rate.
I w tym momencie
do wypłaty jest na samym końcu.
Zrobię to raz jeszcze.
Idę do pracy, tylko zrobię sobie więcej
miejsca, żeby trochę popracować.
10 grudnia
2023 roku.
No i pracuję do 15 grudnia
Ile zarabiam dziennie?
250. O i zobaczcie.
Raz, dwa,
trzy, cztery, pięć, sześć.
Czyli 250 razy 6.
Tu jest sad i soon
wielką literą, a ja napisałem pewnie
małą, co? Nie, dobrze napisałem sad
i soon. Tu jest jeszcze jeden błąd, bo
jeżeli pracujemy od tam drugiego
do trzeciego, to on nam policzy tylko jeden,
bo tylko jeden dzień jest różnicy.
Więc my musimy sobie do tej ilości dni
dodać jeden.
Jak dodamy do ilości dni
jeden, to już wszystko będzie ok
i będziemy mieli prawidłowy
wynik.
Zobacz, odpalę to
sobie raz jeszcze. No i mu powiem,
że powiedzmy pracuję od 10.10.
do 15.10.
2010. Zarabiam złotówkę
dziennie, żeby było prościej liczyć.
I w ten sposób mam 1, 2, 3,
4, 5, 6.
To jest
do wypłaty przed bonusem,
a po bonusie mam 7, bo trafiła mi się
jedna niedziela.
Wszystko działa. Dzięki
i chodźcie dalej.