Jeżeli się pokaże to wszystko będzie dobrze.
Super, ekstra.
Ekstra.
Ten początek później sobie wytniemy.
...
Halo, halo, halo, halo.
Dajcie znać czy wszystko dobrze mi słychać.
Widać.
Chciałem zrobić tak klasycznie przez OBSa.
Myślałem, że taka wersja będzie lepsza.
Z tego względu, że na Discordzie
może być potencjalnie problem z nagrywaniem.
A zależy mi na tym, że później też osobom,
którzy nie wpadną do nas,
to żeby wszystko te osoby miały.
Więc fajnie, że jesteście.
Słychać działa, okej.
Bardzo się cieszę.
Ekstra.
Tak jak wspominałem w mailu,
to ja mam taką wersję,
którą mam w mailu,
planu na dzisiaj takiego wielkiego nie mamy.
Ja jeszcze nie wrzuciłem wam plików,
już modułu trzeciego.
Moduł trzeci jest zakończony, zmontowany.
Mam już cały wrzucony u was ten moduł na...
...
A i tu jest jeszcze mniejsze opóźnienie powinno być
niż przy tych normalnych moich streamach.
I lepsza jakość.
Więc ten moduł mam już wrzucony na...
...
... na Vimeo. Natomiast jeszcze go nie wrzuciłem na platformę.
Więc powinien za moment być.
Za moment powinien być. Dosłownie jak skończę streama, to to będzie.
Ten moduł trzeci dokończenie się pojawi.
I moduł czwarty już też mam
w całości nagrany.
Jeszcze nie do końca zmontowany, ale to będę montował dzisiaj wieczorem.
Więc na pewno te moduły
do was już niedługo
wpadną.
Cześć, cześć, cześć. Tu nie mam możliwości niestety zaznaczania
poszczególnych osób, ale witam was.
Witam was wszystkich. Miło mi, że
wpadliście tak licznie.
Bardzo się cieszę.
O, i Arek napisał, że
kończy pierwszy moduł. Ogólnie dużo osób
ostatnio jeszcze dołączyło z pakietów.
Tak, tylko
nie chcę zrobić wielkiej reklamy, bo wiadomo
to jest tam nasze takie
zamknięte grono, ale
jeżeli byście chcieli, na do kodu IT
jest świąteczna promocja. Ona jeszcze trwa.
Więc ja to później wytnę, ten fragment
na platformie, ale jeżeli byście mieli ochotę
dołączyć do któregoś z pakietów, to serdecznie
do tego zapraszam. I tu jest też taka
informacja dla was, że jeżeli
macie na przykład PyStart
już, to po prostu można do PyCampu dołączyć
odrobinę taniej, nie? To po prostu
taka też ciekawostka, jakby co
No, plan
na dzisiaj jest taki, że zrobiłbym sobie
na przykład z wami któreś zadanie domowe
z ostatnich. Możecie dać znać, czy
chcecie zadanie domowe
rozwiązać wspólnie.
Przemo, widzę, że
już Python szedł mocno.
Więc bardzo byłbym chętny.
Możemy rozwiązać na przykład zadanie domowe,
które za moment będzie.
Albo możemy też sobie wspólnie
zrobić projekt, bo w tym
kolejnym module jest projekt całkiem taki
sympatyczny, dotyczący weryfikacji
PESELu. Osoby, które były na pierwszej edycji
to tę wiedzę już mają
i znają. Natomiast nam się też
te rzeczy gdzieś wcześniej
przewinęły. Zaraz wam znajdę tą prezentację,
odpalę i możemy sobie tę weryfikację PESELu
zrobić jako taki
też wstęp do tego, co
czeka nas za moment,
za moment w przyszłym module.
Dajcie znać jak święta. Czy pracowicie?
Czy udało się
pokodować?
O!
W ramach koncertu życzeń pojawiło się życzenie.
Może coś ze słownikami dzisiaj?
Okej, pewnie. Dobra, to robimy sobie taki pliczek.
Nazywamy go
Koncert życzeń.
Iiii...
Iii...
I Dawid pyta
czy coś ze słownikami. Dobra.
Super. Takie życzenia
są super. Zachęcam was w ogóle do tego, żebyście
dorzucili też
od siebie życzenia.
Ja jestem jak najbardziej chętny do tego, żeby
robić rzeczy przewidziane.
Jeżeli natomiast, Dawidzie,
pytałeś o to, czy coś ze słownikami będzie
na platformie, to tak, dzisiaj też jeszcze będzie dużo rzeczy
ze słownikami. Będą też słowniki
z listami, tylko tam naprawdę jest
naprawdę jest sporo.
Dawid jeszcze z łóżka. No cóż...
Zadanie ze słowników
to, który licza słowa w zdaniu. Okej.
Super. Bardzo
chętnie. Właśnie od tego jest ten nasz
live, żeby te tematy
sobie w ten sposób właśnie
usystematyzować, usystematyzować.
Więc, no jeżeli, Arku, jesteś
na pierwszym module, to nie wszystko może być dla ciebie jasne,
ale zobaczysz, co cię czeka.
Więc liczanie słowa w zdaniu jak najbardziej.
Mariano Italiano. Czy można do
PyStartu jeszcze dołączyć? Do kolegi pytam.
Można dołączyć przez pakiet w tej chwili,
natomiast dostęp do PyStartu
będzie możliwy
będzie możliwy dopiero
w przyszłym roku, jeżeli
interesuje cię sam PyStart. Natomiast
teraz można jeszcze na stronie dołączać
do pakietu PyStart i PyCamp
chyba najtaniej.
O!
Piotr super zadał pytanie.
Ja mam pytanko. Jak można
sprawdzić, czy user wprowadził liczbę?
Są metody
isDigit, ale są
liczbami ujemnymi z przecinkiem.
Dobra, to jest fajne zagadnienie
też. Generalnie
rozwiążemy
to sobie. Pokażę wam, jak to zrobić.
Jak posortować ilość słów
w tym zdaniu? Drillers, musisz
dokładniej napisać, o co chodzi.
Czy tu chodzi o
czy tu chodzi tobie o słowniku?
Jak posortować słownik?
Czy jak posortować, jak posortować
co? Paweł, zapytałeś, czy
można wyskakiwać w przód? Myślę, że trochę
można. To w ramach takiej zachęty
przyszłościowej jak najbardziej można.
Natomiast żebyśmy nie
żebyśmy tylko nie zahaczali o
jakieś rzeczy typu dżango, nie? Bo
to już za bardzo, za bardzo do przodu.
Dawid napisał, że nie wszyscy w
Pythonie nie ma przecinków, są kropki, ale wszyscy wiemy
o co chodzi, o liczby zmienną przecinkowe.
Piotr, czy można dokupić sam PyCamp, jeśli ma się
PyStart? Można. Napisz do mnie po prostu wiadomość
prywatną, pogadamy.
Mówię, nie chcę tutaj absolutnie, absolutnie
sprzedawać. Natomiast tak,
jeżeli chodzi o rzeczy,
czy prezentacja będzie dziś
dostępna? Być może treść zadań będą podane
w dolnej sekcji pod filmikiem, tak jak linki
pod, tak.
Tak, Tinej,
mam w planach też dzisiaj, w ramach
takiego to do, dopiszę sobie też tutaj,
koniecznie wrzuć prezentację.
Bo jak widzicie mam porządek i w plikach
i w prezentacji też mam porządek, tylko jeszcze
jej nie wrzuciłem. Jak najbardziej,
jak najbardziej to zrobię. Mam
na myśli to zadanie ze słowników, ze zliczaniem
słów, okej.
Dobra. Czyli tak naprawdę
wychodzi na to, że dzisiejszy,
dzisiejszy temat, okej,
OOP to jeszcze nie teraz, to
później, na kolejne live'y. Zostaw sobie
pytanie na kolejne live'y.
Chyba, że chcesz po prostu pogadać
ot tak, to napisz do mnie później prywatną wiadomość.
Dobra, czyli wychodzi na to, że dzisiejszy
temat, w ogóle dzisiejsza pogadanka
to będą słowniki i
wcześniej pojawia się, pojawiło się pytanie
jak sprawdzić, czy użytkownik wprowadził liczbę.
Więc możemy, możemy
te tematy sobie dwie,
dwa
poruszyć i myślę, że będziemy mieli
w sam raz. Dekoratorki dokładniej
można? Dekoratorki dokładniej
można, Grzegorzu, ale nie na, nie
po trzecim module. Ja bardzo chętny
jestem do tego, żeby też robić bardziej rzeczy zaawansowane,
natomiast tutaj nie chcę też
wystraszyć ludzi, którzy, którzy się uczą od podstaw,
więc na spokojnie, na spokojnie.
Okej.
Więc tak, koncert życzeń.
Ja od razu mówię, że w tym koncercie
życzeń trochę będziemy musieli wyjść naprzód
i po kolei
zrobimy sobie to w tej kolejności.
Czyli najpierw będzie pytanie Piotra.
Piotr N. Następnie będzie dalej
Dawid P. Później będzie partner projektu
i później będzie drillers,
bo to zadanie będzie takim zadaniem
podsumowującym.
Podsumowującym.
A kiedy będzie dostępny pakiet z gitem?
Wszystkie pakiety będą dostępne
w styczniu. Ja mam w planach w ogóle,
ambitny mam taki plan, żeby do 15
stycznia nagrać całość PyStartu,
czyli całe, wszystkie filmy
z teorią, znaczy z teorią,
wszystkie moduły, tak żeby osobom,
ambitym, tym, którzy chcą szybciej robić PyStart,
móc te materiały
udostępnić szybciej. Mam nadzieję,
że mi się uda. Natomiast
następną rzeczą,
którą będę robił, będzie siadanie
do nagrywania właśnie tych bonusów dla Was
i tutaj zakładam, że
jest szansa, że od 15 do
końca stycznia te bonusy będą
gotowe. Tak, żeby po skończeniu
PyStartu tak naprawdę przed samym końcem
można było do tych bonusów sobie usiąść.
A właśnie, jeżeli chodzi o dekoratory, Rafał tutaj
wspomina, że, podpowiada, że może film na YouTube,
to ja już taki film mam.
Jak wejdziecie sobie na Kacper Środziński Dekoratory,
to pojawi się, jak tworzyć dekoratory
z awansowanym kursem PyTona. To jest jeden
z pierwszych filmów w ogóle, jak jeszcze badałem
temat kanału, jakie te treści Was
interesują, czy bardziej skomplikowane,
czy mniej skomplikowane.
I tutaj właśnie jest film z dekoratorami,
jak jeszcze byłem piękny i młody.
Nie się śmieję, bo tutaj ogolony,
bez czapki, zdecydowanie wolę
imaż aktualny.
To w ogóle śmieszna historia, bo to było
nagrywane telefonem,
nie mam tego telefonu tu na biurku, ale nagrywane telefonem,
który stał na biurku na takim statywie,
w ogóle wyciągniętym ramieniu, i on
strasznie drgał. I jak ktoś pisze,
to czasem widać takie drgania.
Strasznie mnie to denerwowało, ale no,
jest kodzik, można, można
tak to oglądać.
Okej.
Paweł, czym różni się PyStart 2 od PyStart 3?
To są, PyStart 2 jest nagrywane
w pełni od nowa
i
kończy się odrobinę szybciej.
Zobacz agendę PyStartu, to
wszystko znajdziesz. I jest dużo bonusów
w PyStartie pierwszym.
Na kanale Pasja Informatyki
miałeś problem z terminalem w PyCharmie,
jak go rozwiązałeś?
Cannot be loaded because running script is disabled on this system.
Uruchomiłem,
wygooglałem
i włączyłem coś
i było jakieś polecenie,
które pozwalało na włączenie tego,
na włączenie tej informacji
w tym,
na włączenie tej informacji w cmd.
Przenajpierw uruchomiłem sobie terminal
jako administrator i wtedy wykonałem
coś, czego Ci nie znajdę w tej chwili,
ale, ale tak to, tak to
wyglądało. Początki
są fajne do wspominania, teraz widać Ci
profesjonalizm. Bardzo dziękuję i guten Abend, Michale.
Dobra, więc 11 minut
już gadamy.
O, też mam ten problem
z running script is disabled.
Napiszcie, Harmo i Tinej,
napiszcie na tym,
na Discordzie, to ja chętnie
zerknę po prostu po live'ie
i ten problem sobie rozwiążemy.
Czy na Discordzie coś się pojawiło jeszcze do mnie?
Nie widzę.
Okej, no to co?
A, są wiadomości prywatne,
ale wiadomości prywatne muszę teraz chwilę zaczekać.
Dobrze, dobra, dobra, dobra.
Więc lecimy, lecimy z tym kodem.
Po pierwsze,
mam pytanko, jak sprawdzać, czy użytkownik wprowadził liczbę.
Więc ja sobie zrobię pliczek,
nazwę go live1.
Te pliki też
oczywiście Wam udostępnię, ale oczywiście,
jeżeli ktoś ma ochotę, to zachęcam do tego, żebyśmy
sobie wspólnie, wspólnie
pokodowali. Uprzedzam też,
że Julek nie śpi. Ostatnio u nas w domu jest system
chodzenia spać po 22.00 u wszystkich
dzieci. Niektóre dzieci
chodzą jeszcze dużo później spać,
więc cóż.
Niestety może być w tle słychać
płaczące dziecko. Jak sprawdzić, czy
użytkownik wprowadził liczbę? I to jest bardzo dobre pytanie.
Bo
rozwiązaniem na tego pytania,
rozwiązanie tego pytania nie jest takie proste.
Natomiast pokażę Wam,
jak ja to robię najczęściej, jak
to u mnie
działa najlepiej. A mianowicie,
robimy sobie zwykłego inputa, czyli jakiś tam
value
równa się input, podaj
liczbę.
No i możemy też tego inputa sobie zrobić,
zamienić na float poniżej.
No bo wszystko
rozbija się o floaty, nie? I teraz sytuacja
jest taka, że
jeżeli wykonamy sobie Python,
python, python, python, live1py
live1py
Tylko zerknę, czy wszystko widać. Chyba
to jest trochę za małe. Ok, to też sobie powiększę.
To w tym momencie, jeżeli wpiszemy
sobie liczbę 2,5,
no to błędu nie będzie. Natomiast,
jeżeli wpiszemy liczbę minus 2,5,
to też błędu nie będzie.
Problem pojawi się natomiast,
jeżeli ktoś wpisze nam
abcde.
I w tym momencie, tu pojawia się błąd.
Value error could not
convert string to float abcde.
Czyli tak naprawdę,
każdą wartość, którą podajemy,
która jest liczbą,
potrafimy zamienić na floata.
Natomiast, jeżeli wartość
nie jest liczbą, to mamy z tym problem.
I teraz, tutaj Piotr
zadał sobie taką wypowiedź, że, jeżeli wartość
jest liczbą, to możemy ją
zmienić na string.
I tutaj,
Piotr,
zasugerował takie rozwiązanie,
które jest bardzo dobrym rozwiązaniem
na początek. A mianowicie,
value, jeżeli odbieramy, co jest inputa,
co jest stringiem,
to na tym czymś, możemy wykonać,
na przykład is,
i wtedy tu nam się pojawiają takie propozycje.
Ja trochę się powtarzam z tym, co było w kursie,
ale no, myślę, że wszystko jest, wybaczycie.
To mamy też coś takiego,
jak is
is al num, czy jest
alfanumerycznym znakiem, albo czy is digit.
I wtedy, jeżeli my sobie wpiszemy
taką wartość jak 2,5,
to on nam w jednym i drugim przypadku powie
false. Czyli tak naprawdę 2,5,
mimo tego, że tu jest
is decimal, nie pamiętam nawet, do czego is decimal
pasuje, chyba do wartości dziesiętnej po prostu,
w sensie podanej dziesiętnie, o.
O to chodzi, nie? On odpowiada true true,
ale wciąż mamy problem
z tym przecinkiem.
I wciąż będziemy mieli problem
z wartością ujemną.
Jak sobie z tym zatem poradzić? To rozwiązanie
uznajemy za rozwiązanie, które nam
nie pasuje. Natomiast,
jeżeli podajemy coś,
co nie jest liczbą,
to on w tym momencie wyrzuca
taki komunikat.
I my możemy ten komunikat przechwycić.
I to, co teraz
zrobię, jest bardzo
mocno wykraczające poza zakres
naszego kursu, ale jeżeli
na chwilę obecną nie będziecie starali się tego
w stu procentach zrozumieć, tylko potraktujecie to
jako takie zaklęcie,
że słuchaj, tak można
to robić, to wszystko będzie okej.
Bo nie ma tutaj dużo pisania,
logika tego nie jest bardzo zawiła,
tylko nie mogę
wam powiedzieć od razu wszystkiego, żebyście
w pełni mogli to zrozumieć, natomiast jest to
bardzo dobre zaklęcie. I to zaklęcie
brzmi try
dwukropek,
czyli jakbyśmy sobie chcieli znowu ten
język angielski
tłumaczyć na język polski, no to
spróbuj, tak, no bo try
try it, tak, to jest
wypróbuj coś. Spróbuj
wykonać te dwie rzeczy. Natomiast
jeżeli
pojawi ci się value error,
to napisz
print to nie jest liczba.
I teraz cały ten fragment, który znajduje
się w try, to jest fragment,
w którym ja operuję na tych liczbach.
Jeżeli w tym miejscu
wystąpi wyjątek,
pojawi się mu ten błąd, to to
spowoduje, że on mi od razu przejdzie do tego miejsca,
a później już pójdzie z powrotem tu,
chwilę nie patrzę na czat, dobra,
chwilę wróci sobie tu i będzie wykonywał
tę linię. Więc możliwe,
że w tego try i accepta trzeba
będzie opakować cały program.
Albo na przykład,
bazując na naszej wiedzy obecnej,
tutaj zrobić quit.
To na początek jest spoko,
jeżeli chodzi o takie rozwiązania.
Czy na przykład odbierasz sobie dane, tutaj różne
wartości, no i na koniec, jeżeli gdzieś
masz value error, to robisz quita.
I w tym momencie, zobacz co się stanie,
jeżeli ja wprowadzę
sobie wartość minus 20,
przeszło, minus 20
i 3 czwarte,
czyli 75,
to też przeszło.
Ale jeżeli napiszę 2e plus 3,
to też przejdzie,
no bo to też jest liczba,
ale jeżeli napiszemy sobie error,
to pojawi się komunikat, to nie jest liczba.
Więc w ten sposób,
możesz sprawdzać, czy coś
jest liczbą, gdyż jeżeli
podasz mu nieprawidłową wartość, to wtedy leci
wyjątek value error, czyli leci taki błąd
value error. I w ten sposób,
takim zaklęciem możesz to obsłużyć
i sprawdzić, czy to jest liczba.
To jest rozwiązanie numero uno.
Rozwiązanie drugie jest takie, że można,
ale to będzie dużo bardziej niefajne,
jeżeli chodzi o wygląd,
można użyć w reg expa,
czyli
regular expression,
in polish to są wyrażenia regularne.
I tam można sprawdzić,
czy dana wartość jest liczbą.
Natomiast ja tego nie będę
teraz tutaj pokazywał, bo to byłoby
znowu za dużo zaklęć
i w tych zaklęciach
tej książki nie przeczytałem za dobrze.
Nie jestem w tym biegły.
Zawsze jeżeli chodzi o regular expression,
skorzystam ze strony regex101.
Moment.
Let me google it for me.
Tak, regex101.com
i tą stroną,
którą się posiłkuje.
Czyli jedno rozwiązanie to jest try
accept value error.
Drugie rozwiązanie
to jest regular expression.
Jeżeli ktoś ma pomysł na trzecie,
bo na przykład jest dalej z wiedzą,
to śmiało rzucajcie.
Ja posługuję się zawsze tym.
No i w ten sposób
koncert życzeń numero uno
poszedł,
został rozwiązany,
mam nadzieję.
Co jest ze słownikami dzisiaj?
Zaraz sobie ten temat słowników oczywiście przejdziemy.
Tylko co tu się wydarzyło na czacie?
Co daje
kod na 4 miesiące
pełnej wersji PyCharm, a jakie są różnice
do wersji community?
Ok, to od razu na to pytanie odpowiem.
Wersja community nie wspiera
baz danych, a baza danych
nam się przyda.
Jeżeli będziemy chcieli korzystać,
będziemy pracowali z Django,
to jest pierwsza rzecz.
Wsparcie dla Django
jest w wersji professional,
w wersji community jej nie ma.
I wsparcie dla Pandasa
jest w wersji community,
znaczy nie ma jej w wersji community,
a jest w wersji professional.
To są trzy różnice, które w ramach tego kursu
będą ci potrzebne i będziesz mógł
bez problemu łączyć się właśnie z bazą danych,
używać Django,
że on będzie więcej podpowiadał
i będziesz mógł używać Pandasa.
To są trzy rzeczy takie podstawowe.
O, Rafał mi ładnie napisał.
Ten już widziałem,
ale przydałoby się jakoś odświeżyć ten film,
bo jednak jakość Twoich filmów
przez lata wzrosła dość mocno.
Bardzo dziękuję Rafale.
Zapisuję sobie, żeby zrobić też
koncert życzeń,
film na YouTube
o dekoratorach.
Dobra.
Jeżeli chcecie,
też
zapraszam na film
na YouTube,
bo jakieś życzenia na YouTube
w ramach tego koncertu życzeń
to też śmiało możecie pisać.
Mówię też do osób, które oglądają zapis tego live'a.
Jeżeli macie ochotę
też coś dodać od siebie,
to pamiętajcie, że na Discordzie
zawsze jestem.
Nazywam się Kacper Sieradziński, jakby gdzieś ta wiedza
przeleciała i też zachęcam
do tego, żeby pisać do mnie na Discordzie
wiadomości, ej Kacper zrób film.
Obecnie siedzę przy filmie o wzorcach projektowych,
...
there we east
iimi
konstrukta ya
...
Todd
czym? W tej książce nic nie ma.
Tak zerknął. Przecież to jest HTML4,
teraz się prokoduje w xHTMLu,
jeden coś tam strict, no to właśnie
to jest coś,
co boli, ale
no, nie zawsze
i nie wszystkich. Jak działa, to
co się przejmować.
No, Python tak dynamicznie się rozwija, że nawet
w wielu filmach są już determinowane rzeczy. Akurat
w Pythonie aż tak bardzo to nie boli, ale
w Javascriptie na przykład bardzo boli.
Wiem, że ja miałem roczną
przerwę z Javascriptem i już jak
zerkam sobie na to, co tam się dzieje, to jest
problem. W PHP miałem też chwilę
przerwy i jak patrzę na te rzeczy, które wchodzą,
to przed ostatnim kursem z PHP,
który miałem w stacjonarnym,
dużo rzeczy sobie przeglądałem, tych nowych,
trochę sobie ćwiczeń porobiłem, bo
normalnie zaskoczył mnie.
Kacper, polecasz
kursy na Udemy o Pythonie?
Nie, nie polecę z tego względu,
że żadnego kursu, a, jeden mogę
polecić, na pewno.
Tej pani
i ten kurs polecają
wszyscy tak naprawdę.
Oczywiście dużo bardziej polecam,
polecam moje kursy,
natomiast jeżeli szukacie jakiegoś kursu z Udemy,
to ta pani Chinka, czy
Japonka, znowu może ją obrażam,
doktor Angela Yu, ona jest
tutaj zdecydowanie,
zdecydowanie dobrym,
tym, dobrym
wzorem.
Nie kupiłem tego kursu, jak widzicie,
nie mam go, mimo, że jestem zalogowany, nie mam tego
kursu w koszyku, natomiast,
słyszałem o tym kursie dużo
dobrego i jest on przepakowany
materiałem, 60 godzin
treści, może nie ma tyle materiału,
co w PyCampie chociażby,
ale no,
to jest coś, co, jedyny
kurs to chyba ten bym polecił, takich, które
widziałem i słyszałem.
To, co mnie bardzo często boli w tych kursach
Python po polsku,
jeżeli chodzi o
Udemy, to jest to, że najczęściej mamy te kursy,
co prawda za 34 zł,
ale gdzieś ta ilość tych godzin
materiałów, to często jest na przykład
o 34 zł, tam akurat u góry było więcej.
Tu
człowieka
nie znam, jedyną osobą, którą
znam z tych Udemy jest Rafał Mobilo,
ale tu jest,
tam było paręnaście,
parędziesiąt tych godzin materiału, a czasem
jest właśnie 4 godziny materiału, 3 godziny materiału,
to są takie, no, sposób na marketing
po prostu, więc no, trzeba byłoby
tak sobie tu na to,
na to popatrzeć.
Ja nie polecę, nie ten.
I ten,
Adam, który ma,
miał z pracy takie Udemy
pracowe, można powiedzieć,
gdzie były wszystkie kursy wykupione,
znaczy oni po prostu korzystali
z jakiejś tam opcji, z jakiegoś abonamentu,
gdzie mieli dostęp do wszystkich kursów,
przeglądał większość i mówił, że nie,
że to nie jest ten, więc Adama
możesz zapytać, może on coś tutaj więcej
na ten temat powie. Ja nie kupuję
kursów na Udemy praktycznie.
No, Michał pisze to samo, co ja też mam.
Ja mam straszny problem z książkami,
bo wolę od razu coś robić, a nie czytać ścianę tekstu,
jakoś za szybko chcę od razu zacząć
używać wszystkiego, a nie lecieć po kolei
z autorem. Docy są lepsze.
No, to też jest mój problem,
to co mówiłem o origami, że niby zaczynam,
robię coś po kolei, miałem zrobić żurawia,
a wychodzi mi coś zupełnie innego.
Zamiast żurawia
wychodzi mi koń.
Takiego dostałem też od żony kiedyś.
W Olsztynie jest super chuta szkła.
Jak ktoś jest z Olsztynka,
to polecam.
Super chuta szkła. Nie są te rzeczy drogie,
a naprawdę można sobie
konia albo
byka na biureczku
postawić.
Czy to tak można?
Piotr,
jest opóźnienie.
Nie wiem, co można
konia pokazywać.
Bardzo proszę.
Można.
Bardzo można.
Jeżeli pytałeś natomiast o
kursy, czy tak można, to tak.
Jest Udemy for Business.
Coś takiego. Jakoś tak to się nazywa.
I to nie było konto,
gdzie było wszystko wykupione, tylko to było
konto z firmy.
U nas też.
A, to tyle.
Szacownie,
to jest stosunek dla ciebie, Kacprzy.
Tu spacerek po książki, tu promowanie innego kursu.
Nie masz w tym problemu. Fajnie, przyjemnie.
Znaczy ja mam, myślę,
tak mi się wydaje, że
udawanie, że
Udemy nie istnieje,
albo inne kursy
poza Pajstartem nie istnieją,
to nie jest.
Ja nie traktuję tego jako moją konkurencję.
Uważam, że osoby, które
przychodzą do mnie na kursy,
to są osoby, które przychodzą do mnie na kursy.
A jeżeli ktoś chce,
kupić kurs gdzieś indziej, to kupi kurs gdzieś indziej.
Jeżeli,
no, to chyba jest to.
Część osób ulubi na przykład uzupełniać
pewne tematy, nie? Czyli
poczytać sobie coś właśnie papierowego.
Za zrobienie recenzji dostałem tylko parę książek.
Albo poczytać sobie coś innego papierowego,
więc to jest taka rzecz.
A jeżeli
chodzi o te, o
Udemy, nie no,
nie wiem, co mogę powiedzieć na to.
No tak, raczej nie, nie myślę o tym.
Myślę, że kto będzie chciał,
kto będzie chciał przyjść na
Pycamp, Pyrest,
Pywww, czy coś innego, to przyjdzie.
Czy PHP w przyszłym roku.
W ogóle dajcie znać, jak nagrać,
jaką domenę dla PHP,
bo PHP Start, to głupio.
Dajcie znać.
Więc tak to, tak to jest.
Tak to właśnie jest i, i, i ten,
i, i, i,
i nie mam raczej oporów z tym.
No jeżeli
bym wiedział, że jakiś kurs Udemy byłby
super, to pewnie bym też o nim
powiedział, ale, ale ja nie, nie ten.
Kto się połapie w PHP?
Jo, jo się połapie.
Taki dowcip był.
Rozerwał mi się worek.
Mąż nowy? Nie mam.
Tak mi się skojarzyło.
A propos, kto się w PHP połapie.
Wielu kursantów przychodzi na kolejne kursy do twojej osoby,
bo wiedzą, że będzie jakoś, chociaż czasem są problemy,
z terminami. Tak, to prawda.
To bije się w pierś. Mam czasem
problemy, mam czasem problemy
z terminami, to jest, to jest prawda.
Na Udemy są kursy, ale staram się
ostatecznie dowozić,
ale mam nadzieję, że w przyszłym roku
będzie lepiej, bo mówię, ilość obowiązków
mi się zmniejszy, a skupiam się
głównie na, na YouTubach, na,
na kursach. Bardzo
na ten czas też czekam.
Na Udemy są kursy różnej jakości,
są dobre i są tej gorszej jakości.
No tak jest. No i kursy też są od,
od panów
z Indii, którzy też, nie każdy ich,
nie każdy ich lubi. Co z GitHubem?
Na koniec będzie, fajnie by było, można
teraz już małe projekty na GitHuba
wysyłać. Łukaszu,
GitHub będzie w styczniu. Po 15
stycznia będę siadał do tych bonusów.
Więc trzymaj projekty,
później wszystko na raz wrzucisz.
O, Grzegorz napisał. No ja równolegle
się zapisałem do Kacpra, chodząc na inne od sierpnia
już dla przypomnienia wszystkiego
jeszcze raz. Cieszę się,
cieszę się, że tak,
że tak. O, Marek napisał.
Kursy BartkaJS i React na Udemy są
spoko. To tak.
Polecam szczególnie
jeden.
To ten?
Czy to ten?
Nie. Ale jest taki kurs,
obiektowe gry
w Javascriptie. Mam nadzieję, że
jeszcze jest. Bo to jest kurs,
w którym też i ja jestem.
I nawet
w ten kurs, w tym, o jest.
Programowanie obiektowe, a teraz
jest drogi. Chyba, że to po prostu ja nie mam,
a ja już mam i tak go kupionego.
O, widzicie?
To Kacper nagrywał kurs.
Kacper przynagrywa film
w Javascriptie.
I dealuje, ale kartami.
Tak.
Dzisiaj z dwoma, dzisiaj
z dwoma panami z Indii rozmawiałem,
żeby mi odblokowali jeden dostęp.
Masakra.
Nie wspominam tego dobrze, ale udało się.
Odblokowali.
Wszystkiego jeszcze raz.
Oraz obiecanego odblokowania.
Nie rozumiem.
W ogóle takie pytanie. Czy ciężko
zrobić jakąś gierkę typu memory game?
Jakieś odkrywanie kart, szukanie tych samych par,
albo pamiętanie kolejności kolejnych
kolorów, czy coś? Nie jest ciężko.
To nawet możesz zrobić w konsoli kolejność
tych. Natomiast tak, jak najbardziej.
Jak najbardziej
możesz. Ja Pygame'a nie znam
tak dobrze, więc tutaj
polecam poczytać, ale z tego co
znam, to mam pewne pomysły jak to zrobić.
Ale nie chcę nagrywać filmów o Pygame'ie
raczej. Bartek na swoją platformę?
Tak, jak najbardziej.
Na którymś filmingu Kacper miał robienie
gry Findyki? Miał.
Jeszcze jak.
sieradziński.pl
Python podstawy.
Też
podsyłam.
I tu są cztery projekty dla początkujących,
gdzie Kacper robił grę.
Tylko o MK
nie wolno mówić.
O MK nie wolno mówić.
Nie, tam się zdarza z żartami.
Problemy z terminami.
Ale super jest to, że kursy są na świeży nagrywany,
a nie odgrzewany kotlet. Tak.
To się staram.
Część osób, która teraz dołączyło
do Pycampu, to po części jest to odgrzewany
kotlet, ale wciąż świeży.
Moim zdaniem.
Coś za coś. To jest prawda.
W Pystarcie w wersji pierwszej
często filmy były trochę na zamówieniu kursantów.
Tak było. Tutaj też zresztą tak robimy.
To o czym mówiłem, że jeżeli ktoś mówi
tak jak wcześniej
koleżanka
powiedziała, że
gdzieś jest
za ciężko, no to ja też jestem chętny,
żeby coś dograć. Tutaj pod tym względem
nie ma problemu. I to też na przyszłość mówię.
Tutaj Pystart jest w planach, żeby był największym,
najbardziej takim pełnym super
mega kursem z Pythona.
No.
Ale fajnie się gada.
Dawno nic nie kodowałem.
Może ktoś bym pokodował.
25 osób jeszcze nas jest, ale
muszę znikać na razie. Dobra.
Jak Rafał musi znikać, to ja też bym poznikał.
Kurs jak kawa. Dobrze składowany.
Można odgrzewać, jeśli się wie jak.
Chodzi o tę granicę.
A propos kawy, też już się mrozi.
Trzymaj się Rafał. Ja też mówię.
Trzymaj się Rafał. To co?
10 pytań
i
idziemy do domu.
Katper, czy miałeś jakieś projekty powiązane Python vs
Docker? Python i Docker?
Tak. Cały czas.
Natomiast versus?
Czemu versus?
Why not both?
Możesz uruchamiać Pythona w Dockerze i to bardzo dobrze się trzyma.
Też pijesz kawę na zimno? Znaczy ja ją piję
kawę zimną, która
była ciepła.
Nie jest to żaden cold brew, tylko
moja kawa była
ciepła, a teraz jest zimna.
Tu nawet mam jeszcze wersję
z rana. Więc ta tutaj jest
świeższa.
Jerbę też. Jerbę też
piłem. Jerbę lubię,
ale gdzieś mi się zgubiła rurka
od Bombii i mam tylko tą końcówkę.
Czy kiedyś nie zapłacili ci te roboty?
Powiedzieli, że źle? Tak. To jest historia
o tym jak zacząłem palić papierosy.
Pewna firma
już nie palę.
Pewna firma, tylko wezmę sobie coś do papierosy.
Do potrzymania.
Ten statyw jest świetny do trzymania.
Pewna firma
zleciła mi wykonanie strony internetowej.
Bo ja kiedyś też pracowałem
w takiej firmie, nazywała się na Codart.
To była firma, którą robiliśmy z Alinką.
I w ramach tej firmy
realizowaliśmy po pierwsze strony internetowe,
a po drugie robiliśmy kampanię
reklamową
dla pewnej dużej bardzo firmy
zajmującej się chemią budowlaną.
Nie mam w tym temacie zbyt dużo... No nieważne.
I pewna firma
zleciła mi wykonanie strony internetowej.
Ja tę stronę wykonałem.
Nasz grafik naprawdę zrobił bardzo dobry kawał roboty
i tę grafikę wykonał.
Pan powiedział, że
grafika jest piękna
i ją akceptuje.
Więc myśmy wszystko pocieli, przygotowali coś tam jeszcze.
Po czym pan zadzwonił do mnie i powiedział
wie pan co no głupio wyszło, ale żona
mówi, że trochę bym tam pozmieniała na tej stronie,
bo do końca jej się nie podoba.
Ja mówię no okej.
Zrealizowaliśmy to tak, że
wprowadziliśmy zmiany
tego pana pierwsze.
Potem pan napisał znowu maila i mówi
słuchajcie, no niestety
ta strona
dalej nam się nie podoba.
Dostarczyli kolejne
poprawki. No to myśmy
zagryźli wargi, zęby.
Tak, zęby się zagryza. Z wargi też.
I usiedliśmy do tego, żeby tę grafikę
poprawić zgodnie z wytycznymi
pana czy też jego żony.
Ta strona przestała
mi się już wtedy podobać.
Potem przyszła trzecia wersja poprawek.
Wtedy już
nie wiem co zagryzałem, ale
bardzo dużo musiałem rzeczy zagryźć, żeby
też te poprawki zaakceptować.
No ale stwierdziłem dobrze, jeżeli
pan chce taką stronę to niech
będzie. Klient nasz pan.
Wtedy myślałem, że to jest zawsze prawda,
ale to nie jest zawsze prawda.
Jeżeli chodzi szczególnie o takie przypadki.
No i też nie chciałem jakby korzystać
z jakiegoś tam swojego autorytetu i mówić panu
ej panie, pan nie masz racji.
W momencie, w którym
przyszły te trzy, trzecie poprawki,
pan zrobił rzecz, której się nie spodziewałem.
Wie pan co?
Rozmawialiśmy z żoną
i ta strona nam się nie podoba.
Jednak
rezygnujemy z tego zamówienia.
W tym momencie
nóż mi się w kieszeni otworzył
i wszystko w ogóle, co mogło mi się otworzyć, mi się otworzyło.
Bardzo się zezłościłem.
No ale dobra, zachowałem spokój.
Wziąłem umowę.
Alinka wtedy, jak mówiłem,
zrobiłem to z Alinką, więc Alinka też miała doświadczenie
jakieś prawnicze, to było z 10 lat temu, więc
jeszcze nie była wtedy chyba na studiach, albo już była na pierwszym roku.
Nie, nie pamiętam, ale prawem się interesowała,
więc wzięliśmy tę umowę.
No i punkt po punkcie wytłumaczyliśmy panu
w takim bardzo, bardzo, bardzo długim mailu,
że
jeżeli on chce odstąpić od umowy,
to ilość prac, która została wykonana,
powoduje, że i tak musi nam całej zapłacić.
Pan powiedział,
że nam nie zapłaci.
Więc myśmy wtedy wytoczyli cięższe działa i zaczęliśmy
odwoływać się do poszczególnych tam paragrafów,
takich rzeczy.
I wtedy pan zrobił rzecz, zaskoczył mnie drugi raz.
Zadzwonił do mnie i powiedział
wie pan co, myśmy
z żoną otworzyli jeszcze raz tą pierwszą wersję
i w sumie
doszliśmy do wniosku, że ona nam się jednak podoba.
Ona była dużo lepsza niż ta, co
poprawiliśmy.
I to był moment, gdzie wyszedłem na dwór do kolegi,
który właśnie palił, zapytałem, czy da mnie papierosa.
I to jest
historia o tym, jak zacząłem palić.
I tak,
historia skończyła się ostatecznie
napiętem, natomiast pan mi wprost powiedział,
że nie zapłaci mi za robotę, bo
moja strona nie podoba.
Więc wniosek z tej historii jest taki, róbcie zawsze umowy,
miejcie zawsze umowy.
Natomiast nie jest tak w moim życiu,
że zawsze umowy miałem.
Czasem zdarzało mi się umów nie mieć.
Potem Alinka zawsze mówiła, a nie mówiłam.
No bo umowa to przecież dużo podpisywania,
wysyłania, chodzenia jeszcze nie daj Boże na pocztę itd.
Natomiast no
jest to zdecydowanie
miałem takie przypadki w życiu.
Myślę, jak każdy, kto pracował jako freelancer,
to czasem trzeba było
szybko wziąć jakieś zlecenie,
żeby mieć za co żyć,
bo bywało różnie.
Po prostu, jeżeli ktoś oszukuje,
to czasem stawia drugą osobę
w bardzo nieciekawej sytuacji.
Tak też się niestety czasem zdarzało.
Dlatego później poszedłem na etat
i to sobie bardzo chwaliłem,
jeżeli chodzi o pracę na etacie,
że jako freelancer,
jeżeli nie masz stałej takiego
przypływu zleceń,
i to zlecenie, mówmy,
godzinowych tylko właśnie
na pracę na akord,
to jest to problem.
Jak sądzisz,
że sama znajomość Pythona
daje perspektywy pracy?
Mhm, uważam, że tak.
Natomiast warto
znać coś jeszcze.
To nie jest kwestia tego,
że trzeba, tylko warto znać coś jeszcze,
bo nauczenie się właśnie nawet samego Django,
PHP nie musisz znać,
jeżeli znasz Pythona.
Nauczenie się samego Django,
HTML, CSS, on po prostu zwiększa
twoje perspektywy i zwiększa
twoje szanse na znalezienie pracy,
bo już zamiast pracować jako back-end developer
stajesz się full-stack developerem.
Inna sytuacja jest też taka,
za 7 minut kończymy, uprzedzam,
bo dwie godziny nam pękną.
Druga sytuacja jest taka,
że jako Python developer
możesz też pójść na pracę w chmurę
i zainteresować się w ogóle cloudem.
Tu masz AWS, Google i Azure.
Ja mam ten problem,
bo nie mam pomysłu czego mogę się uczyć,
więc nie mam takiej możliwości,
żeby gdzieś zaprzestać.
Zawsze bym sobie coś znalazł
i nie potrafię sobie wyobrazić tego,
że mógłbym nie chcieć się uczyć dalej czegoś.
Projekt kawy poszedł do Adama.
Adam będzie robił kawę,
więc jeżeli macie ochotę
napić się kawy programistycznej,
to Adam temat kawy będzie kontynuował.
Ja temat kawy poruszyłem,
porzuciłem.
Więc to jest taka
odpowiedź na twoje pytanie.
Można, ale po co?
Alinka też programuje.
Alinka jest tutaj.
Tu jest Alinka i tu jest Alinka.
I... tyle Alinki?
Nie ma więcej Alinki?
To dziwne. Myślałem, że będzie więcej Alinki na kanale.
To tylko na dwóch okładkach jest.
I Alinka czasem się pojawia
gdzieś w reklamach.
Czasem jest na... o, na webinarach była.
Już wiem dlaczego myślałem, że będzie więcej Alinki.
Bo tu jest Alinka też
i na stronie PyCamp.pl jest Alinka.
I to nie jest Alinka.
Oj, obrazi się.
I to też nie jest Alinka.
Ale Alinka się pojawia.
No i żebyście chcieli poczytać czym się zajmuje Alinka,
to też polecam stronę do Code.IT. Pewnie znacie.
I tu jest podstrona Onas.
About us.
I tu jest takie ładne zdanie.
Nazywam się Alina i wraz z moim mężem,
którego najprawdopodobniej znacie,
tworzymy dla was bootcampy programistyczne
oraz szkolenia dla firm.
Kacper nagrywa szkolenia, przygotowuje programy, udziela się na live'ach.
Większość tego co widzicie to moje pomysły i moja zasługa.
To, że dostajecie faktury
i wszystko spina się organizacyjnie
to też moja zasługa.
Jestem skromny i pewnie bym tego nie napisał,
ale ten tekst tak naprawdę napisał Kacper,
a ja nie wiem gdzie go zmienić.
To jest to co robi Alinka.
Zajmuje się kwestiami prawno-marketingowymi,
doradczymi, organizacyjnymi.
Wszystkim się Alinka zajmuje,
ja tu tylko szkolę.
Tak naprawdę to, że tutaj z wami rozmawiam
to też zasługa Alinki.
Dobrze. No i co?
Nie ma więcej wiadomości.
Idziemy do domu.
Więc bardzo serdecznie wam dziękuję za ten live.
Mam nadzieję, że się podobało.
Trochę było wiedzy, trochę było też tematów luźniejszych.
Porozmawialiśmy sobie o życiu,
przyszłości i sławie.
Fajny opis.
No bo ja go pisałem.
Więc bardzo serdecznie dziękuję.
Nie widzimy się już w przyszłym roku,
więc widzimy się w przyszłym.
Bardzo też, tak jak tutaj piszecie,
do siego roku bardzo serdecznie dzięki.
Wszystkiego dobrego.
Życzę wam, żeby ten nadchodzący rok
był dla was rokiem pełnym wiedzy,
rokiem pełnym zdrowia,
rokiem pełnym szczęścia.
Gdzieś ostatnio przeczytałem,
że ci, co podróżowali tytanikiem
mieli zdrowie, pieniądze,
sławę, bogactwo i wszystko,
tylko szczęścia im zabrakło,
więc życzę wam szczęścia przede wszystkim.
I tyle. Wszystkiego dobrego. Pa pa.
Napisy by Jacek Makarewicz