I teraz jeżeli mamy omówić sobie poszczególne litery, to je omówmy.
Czyli licząc się oczywiście z MVC.
Widok. Widok to jest warstwa prezentacji, czyli ta warstwa, którą widzi użytkownik.
To jest też bardzo często ta warstwa, którą nazywana jest w dużej mierze frontendem,
natomiast zadaniem backend dewelopera jest i tak stworzenie jakiejś podstawowej tej warstwy.
W widoku możemy też zwracać po prostu w odpowiedzi plik JSON,
jeżeli robimy restowe API, takie z jakiego korzystaliśmy,
albo zwracamy HTML, CSS i JS, które mi już zajmuje się frontend deweloper.
No właśnie, czyli w przypadku strony internetowych www jest to HTML, CSS i JS.
W przypadku interfejsów graficznych jest to klasa konfigurująca położenie guzików, kontrolek,
przypinająca akcje do poszczególnych puli przycisków.
Czyli po prostu to, co odpowiada za budowę interfejsu.
Czyli na przykład w TK Interze moglibyśmy sobie stworzyć taki przykładowy widok dla aplikacji desktopowej.
No i jeżeli chodzi o wygląd elementów, czyli opis tego, że coś ma mieć obramowanie,
coś ma mieć jakiś kolor, coś ma mieć jakiś konkretny krój czcionki,
to wszystkie tego typu rzeczy znajdują się także w widoku.
Model. Tutaj wspominałem, jest to warstwa odpowiedzialna za odwzorowywanie warstwy danych.
Model danych po prostu, na którym operuje aplikacja.
Jest to warstwa, która też odwzorowuje logikę biznesową aplikacji,
czyli powiązania pomiędzy poszczególnymi...
elementami danych.
Czyli zakładając, że nawet jeżeli w naszych danych mielibyśmy produkty oraz kategorie,
jednakże nasza aplikacja nie korzystałaby z bazy danych tylko na przykład z jakiegoś API,
to i tak warto byłoby stworzyć taką warstwę modelu, która by ilustrowała te nasze dane, na których pracujemy.
No i w jego wkład wchodzą klasy mapujące wiersze z bazy danych do postaci obiektów.
Czyli w momencie, w którym pracujemy z plikiem,
czyli pracujemy z bazą danych,
to znacznie wygodniej będzie nam się pracowało z konkretną klasą.
I teraz model to jest właśnie taka warstwa, która będzie zamieniała nam poszczególne wiersze z pliku,
czy wiersze z bazy danych na konkretne obiekty.
Oraz w drugą stronę, kiedy będziemy chcieli obiekt zapisać do bazy danych,
będziemy potrzebowali zamienić go na coś innego.
I ta warstwa, tym elementem modelu jest coś, co nazywa się ORM, czyli Object Relation Mapper.
O ORM-ach nie chcę dużo więcej mówić.
Warto tylko wiedzieć, że najpopularniejszym ORM-em, który znajduje się w Pythonie, to jest SQL Alchemy.
Ale są też inne, na przykład Pony ORM.
To są takie narzędzia, których możesz używać, jeżeli planujesz większą aplikację.
Natomiast na takim podstawowym poziomie nie są one potrzebne.
No i ostatnia warstwa to Controller.
Controller to często budzi takie zastanowienie, bo brzmi to tak, jakby miało być tego bardzo dużo.
I tak, tutaj można byłoby powiedzieć o różnie.
O różnych podejściach, które służą do tego, żeby tę warstwę kontrolera porozdzielać jeszcze na inne podwarstwy.
Natomiast ogólnie rzecz biorąc, wszystko to staje się kontrolerem.
I kontroler odbiera żądania od użytkownika.
Czyli jeżeli wchodzisz na stronę, klikasz w jakiś przycisk, odpala się jakaś strona internetowa, odpala się jakiś adres,
to kontroler jest tym, co odbierze twoje żądanie.
Po drugie, sprawdza poprawność, czy te dane są OK.
Czyli czy nasz request, to nasze zapytanie, zawiera wszystkie dane,
które powinien zawierać.
Następnie może też kontroler sprawdzać, kontrolować, czy użytkownik ma uprawnienia do tego, żeby otworzyć dany zasób.
Na przykład, jeżeli ktoś próbuje usunąć jakiś post, a usuwać posty może tylko administrator lub autor tych postów,
no to kontroler może być taką warstwą, która też to zweryfikuje.
No i też poprzez tę warstwę właśnie, model komunikuje się z bazą danych i pobiera nam potrzebne dane.
Czyli zakładamy, że ktoś wchodzi sobie na stronę, gdzie są produkty z jakiejś kategorii,
kontroler wówczas musi wywołać model produktu i powiedzieć mu,
słuchaj, model produktu potrzebuje wszystkie produkty z tej kategorii,
model odpowie wtedy konkretnymi produktami, no i kontroler to przedstawi.
Zaraz zresztą zobaczysz.
No i kontroler też odpowiada za przygotowanie odpowiedzi.
Czyli w momencie, w którym już otrzyma takie dane, no to zależnie od tego, czy użytkownik pytał o JSON-a,
czy użytkownik pytał o jakiś inny format, no to kontroler powinien ten wynik,
załatwić, w cudzysłowie.