No i jak tak sobie na to patrzymy, to możemy pomyśleć, o rany, jakie to jest skomplikowane.
Po co tego jest tyle?
Ale tego jest tyle dlatego, żeby nasza aplikacja miała jasno sprecyzowane miejsca,
które mają swoją odpowiedzialność.
Znowu, czyli zależy nam na tym, żeby poprzez to, że sobie zakładamy takie trzy warstwy,
żeby nie mieszać tej odpowiedzialności i żeby później, kiedy będziemy chcieli coś zmienić,
dopisać to, żeby było wiadomo, w jakim miejscu należy taką zmianę wykonać.
I wiem, że to, co powiedziałem przed chwilą, może nie być aż tak bardzo intuicyjne,
dlatego przejdziemy sobie teraz przez cały ten schemat takiej komunikacji.
Zobacz, jest użytkownik.
Użytkownik bardzo chce zobaczyć jakąś stronę internetową,
więc wchodzi sobie na przykład na adres dogodu.it ukośnik szkolenia ukośnik paystart.
W momencie, w którym użytkownik wykonuje takie zapytanie,
odzywa się kontroler.
Tam po drodze jeszcze jest taka mała warstwa, która odpowiada tylko i wyłącznie za to,
żeby zmapować, czyli żeby zamienić dany adres URL na konkretny kontroler,
który powinien zostać wykonany.
Ta warstwa różnie jest nazywana, ale tym się teraz nie przejmujemy.
Taki routing.
Następnie ten kontroler pyta o informację model.
No bo skoro ktoś wszedł na szkolenie paystart, to interesują go na przykład
informacje o tym szkoleniu.
Powinny też zostać pobrane wszystkie moduły, z których to szkolenie się składa
oraz na przykład powinny być policzeni użytkownicy, którzy na tym paystarcie są.
Więc wszystkie te zapytania, które powinny być wykonane,
to kontroler o tym powiadamia model.
Model wówczas,
i tutaj model w tym przypadku, byłyby na przykład trzy modele,
czyli model od szkolenia i model od użytkowników, czyli dwa.
I załóżmy jakiś jeszcze jeden model od kategorii, nie wiem,
czegoś takiego, nie?
Bo pamiętamy o tym, że każda tabela ma swój własny model.
Czyli kontroler wykonuje odpowiednie czynności na modelu
i model połączy się z bazą danych, wykonuje zapytania,
dostaje odpowiedzi i prezentuje te odpowiedzi kontrolerowi.
Czyli mówi, zobacz, to jest lista użytkowników, którzy się zapisali na ten kurs,
to jest liczna lista modułów i lekcji, z których ten kurs się składa.
No i tu są jeszcze informacje o tym kursie.
Kontroler najczęściej, to jest ten kurs, który się składa, no i tu są jeszcze informacje o tym kursie.
Kontroler najczęściej wszystkie te dane wtedy będzie odbierał w postaci listy obiektów
albo samych obiektów.
W momencie, kiedy kontroler otrzyma już te dane, no to mówi,
OK, coś muszę teraz z tym zrobić.
Muszę to jakoś pokazać użytkownikowi.
Co ten użytkownik chciał?
On chciał stronę internetową, o kurczę, więc idę do widoku.
I w tym momencie wszystkie te dane są przekazywane do widoku z prośbą,
drogi widoku, pokaż mi, jak ta strona będzie wyglądała.
Co tam ma być?
I po prostu to jest tak, jakbyście wzięli sobie formularz w urzędzie skarbowym
i w tym formularzu macie w poszczególnych miejscach wstawić poszczególne wartości.
I tutaj działa to tak samo.
Jak sobie przejrzycie dowolną stronę internetową, to zobaczycie, że te strony są najczęściej,
szczególnie te, które naprawdę dotyczą poszczególnych produktów,
one mają bardzo zbliżoną do siebie strukturę.
Bo to jest taki formularz, gdzie w poszczególnych miejscach,
tu wstaw mi taki obrazek, tu wstaw mi ten opis, tu wstaw mi ten tytuł,
tu, jeżeli jest w promocji, wyświetl mi informację, że trwa promocja,
i właśnie za pomocą takiego bardzo prostego już tam programowania,
te strony internetowe są przygotowywane.
Czyli tutaj pobraliśmy sobie dane z bazy danych,
tu kontroler przekazuje te dane do widoku,
widok uzupełnia te dane, wrzuca je w jakieś miejsca,
na przykład gdzieś jest jakaś tabelka, więc zrobił sobie fora po tych elementach
i zrobił nam ładną tabelkę i mówi, dobra, słuchaj, kontroler, słuchaj, to są moje dane,
to jest wszystko to, co już ładnie,
już w ogóle zostało przedstawione w HTML, w CSS, z Javascript,
i teraz ty daj to użytkownikowi.
Kontroler mówi OK, bardzo dziękuję i zwraca te dane użytkownikowi.
Użytkownik widzi stronę, stwierdza, o, ciekawe, co jest w tej lekcji,
klika w lekcję i to znowu powoduje, że idzie zapytanie do kontrolera,
kontroler uruchamia odpowiednie modele, modele wracają do kontrolera,
widok, widok, użytkownik.
I zawsze taki przepływ będzie nam miał miejsce i będziemy użytkownikowi,
zawsze prezentowali to, co użytkownik może zobaczyć,
w takiej formie, w jakiej może zobaczyć,
czy też ten klient finalny,
natomiast naszym zadaniem będzie po prostu przeprowadzenie takiego przejścia,
tak, żeby użytkownik zobaczył to, co chce.