Porozmawialiśmy o czasie, o planowaniu, to teraz porozmawiajmy o tych literkach.
Czyli MVC to jest model, widok i kontroler.
Mówiliśmy sobie już wstępnie za jakie rzeczy one odpowiadają,
za chwilę sobie ten temat jeszcze rozszerzymy.
Natomiast w tym momencie chciałem Cię uprzedzić, że jest w Django,
szczególnie, czyli w takim frameworku Pythonowym,
inny wykorzystywany wzorzec, który nazywa się MVT.
I w tym przypadku to jest model, widok i template.
Czym one się różnią?
Tłumaczenie jest proste.
Model to model, widok w MVC to jest template w MVT,
a kontroler to jest widok.
Czyli tak jakby one nam się zamieniają miejscami.
I nie chcę Ci mieszać tym, więc nie będę o tym więcej mówił.
Mówię to tylko i wyłącznie dlatego, że jeżeli przesiadasz się
z jakiegoś innego języka programowania na przykład,
albo zobaczysz gdzieś w przyszłości Django,
to ta różnica jest znaczna.
No i po prostu polega na tym, że MVC,
to jest takie standardowe, to jest w Django MVT
i w tym momencie kontrolerem jest widok, a widokiem jest template.
OK? Model to zawsze model.