W zadaniu pierwszym mamy pytać użytkownika o nazwy produktów tak długo, aż nie napisze słowa koniec.
Zapisz wówczas do pliku o nazwie według wzoru, w ten sposób, tylko unikatowe nazwy wprowadzanych przez niego produktów.
Czyli na pewno potrzebujemy mieć products i ten nasz products to musi być set.
I teraz w ramach naszego while'a, oczywiście bez nawiasu, moglibyśmy napisać while true i wtedy robić go w nieskończoność.
Natomiast jeżeli nazwa produktu to jest koniec, no to wtedy zakańczać.
Natomiast możemy też skorzystać z walrus operatora, czyli while product name dwukropek równa się input, podaj nazwę produktu.
I tak długo, jak długo ta nazwa to nie jest słowo koniec.
Czyli to sobie biorę w nawias, nie równa się, koniec dwukropek i wtedy zobacz print product name.
Jeżeli teraz ten program wykonam, czy zrobię python domowe 1py, podaj nazwę produktu a, koniec, czyli wszystko zadziałało, nie wyświetlił mi tej nazwy.
Czyli ten fragment mamy za sobą.
Następnie będziemy chcieli dodawać nazwy tych produktów.
Do tego naszego zbioru, czyli products, add, product name.
Dzięki temu będziemy mieli nazwy produktów i jedyne co nam zostanie do zrobienia, to zapisanie tego do pliku o nazwie dzień, dzień, dzień, dzień, dzień, miesiąc, miesiąc, rok, rok, rok, rok.
Żeby to wykonać, potrzebujemy zrobić from datetime, import datetime.
No i potrzebowalibyśmy mieć jakąś tam zmienną today, równa się datetime.
Now.
I ten nasz datetime now możemy sobie sformatować, czyli możemy sobie stworzyć zmienną file name, równa się today, string format time.
I my będziemy chcieli to sformatować w taki sposób, żeby on nam wyświetlał dzień, miesiąc i rok, czyli procent d, procent m i procent wielkie y.
Procent d, procent m i procent wielkie y.
No i to ma być nazwa .txt, więc to .txt warto byłoby też sobie tutaj gdzieś.
Dołożyć, czyli plus kropka txt.
I teraz with open file name, s file, dwukropek.
I chcemy zapisać wszystkie te nazwy.
Czyli tutaj jeszcze warto zaznaczyć, że to chcemy zapisywać jako w, bo jeżeli takiego pliku nie ma, to ma go tworzyć.
I wtedy file kropka write.
No i będziemy potrzebowali połączyć nasze produkty znakiem końca wiersza.
Czyli znak końca wiersza.
Kropka join product.
I gotowe.