W kolejnym zadaniu rozwiązanie będzie bardzo zbliżone do poprzedniego, szczególnie ten początek, bo też przechodzimy sobie po plikach w katalogu.
Interesują nas ścieżki, katalogi, pliki, więc jeżeli będziemy chcieli się do tego odnieść, tak naprawdę tu w naszym przypadku interesować nas będą tylko i wyłącznie pliki.
Stąd też ścieżki i katalogi możemy sobie zamienić na dwa znaki podkreślenia, żeby po prostu mieć je z głowy.
No i teraz, żeby pobrać sobie to nasze rozszerzenie, będziemy potrzebowali wykonać path na pliku, czyli from pathlib import path.
Zobacz, co się stanie, jeżeli zrobię path, równa się path i przekażę mu tutaj plik.
Znowu zapomniałem, żeby wykonać for file in files i w tym momencie, kiedy wyprintuję sobie ten path.suffix, to on mi powinien wyświetlać,
mimo tego, że to nie są poprawne ścieżki, te rozszerzenia.
Czyli domowe trzy, zobacz, wszystkie rozszerzenia są.
Tak naprawdę path, on tylko służy do parsowania, on nie musi mieć tutaj konkretnej ścieżki, a nam te rozszerzenia w zupełności wystarczają.
To, co nam też wystarczy, to usunięcie tej kropki, więc możemy zawsze wiedząc, że to jest string, wykonać replace, kropka, na nic i zobacz, kropka nam wtedy zniknęła.
No i zostanie nam tylko i wyłącznie wykonanie stringu.
Statistics to jest pusty słownik.
Rozszerzenie extension to jest to, co nam zwrócił ten nasz path.
I wtedy trzeba będzie w tym statistics ustawić sobie, żeby tak naprawdę ten nasze extension miało extension jeden większe.
Czyli extension to będzie ta nasza wartość, którą będziemy chcieli przypisać, znaczy do której będziemy chcieli przypisać, na przykład jpg.
Natomiast to, co będziemy chcieli dopisać, to pobaczmy.
Czyli mamy tu ubraną wartość dla tego rozszerzenia, zwiększoną o 1.
Czyli w tym miejscu potrzebujemy wykonać sobie statistics.getExtension.
Jeżeli nie ma, to wartość ma 0, plus 1.
I tu jak widzisz, mam już trochę plików z różnymi rozszerzeniami.
Jeżeli sobie wyprintuję to statistics, to powinienem dostać podsumowanie.
Łącznie mam 3 pliki tekstowe, 2 pliki py.
I 2 pliki html.
Czyli działa.