Zacząłem od tego, że wykonałem from os import walk.
Ja mam już taki katalog, który nazywa się source i w tym katalogu mam te moje pliki.
Czyli będę chciał przeszukiwać właśnie ten katalog.
Jak pamiętacie to co mi zwraca walk to jest ścieżka, katalogi, pliki i to wszystko jest zwracane.
Czyli from path dirs files in walk source, robię dwukropek
i wtedy jeżeli chciałbym wyświetlić sobie wszystkie pliki znajdujące się w tej ścieżce
wystarczy, że wyprintuję sobie po prostu files.
Zobacz, czyli python domowe 2 i mam a, b, c.
Gdzie znajdują się te pliki? Oczywiście w tym katalogu.
Mogę sobie wyświetlić zarówno path, jak i mogę sobie wyświetlić dirs, żeby mieć pewność co mi jest potrzebne.
Zobacz, w tym momencie dirs jest puste.
No a path to jest ten katalog.
Czyli tak naprawdę mój filename, każdy jeden, to będzie filename równa się path
połączone slashem, bo tutaj nie mam slasha, z files.
Czyli tak naprawdę z pojedynczym plikiem.
Czyli tu muszę zapisać file.
Skąd się bierze file? For file in files.
To jest dwukropek.
I wtedy będę miał tutaj wszystkie moje pliki ładnie wypisane.
A skoro będą ładnie wypisane, to będę mógł też je otworzyć, żeby pobrać z nich zawartość.
Coś mi tu nie pasuje, nie zamknąłem apostrofu.
Robię raz jeszcze strzałka do góry enter i mam ścieżki do moich plików.
To co będę chciał teraz zrobić, to będę chciał każdy z tych plików otworzyć i jego zawartość dodać do scalonego.
Tylko, że dodawanie do tego scalonego, myślę, że warto byłoby już,
dodawać każdorazowo, podczas tego jakby otwierając pojedyncze pliki i dodając je.
Nie będę tworzył takiej jakby jednej zbiorczej zawartości, tylko każdy jeden plik będę po kolei dodawał.
Niemniej, to scalone muszę mieć otwarte.
Żeby to scalone mieć otwarte, mogę sobie tutaj napisać with open scalone txt.
Może być to w, z tego względu, że w ramach jednego otwarcia cały czas będę realizował te zapisy.
Czyli with open scalone txt.w.s.output.
Dwu kropek.
Ten mój kod wtedy mogę sobie wciąć.
I te pliki pojedyncze będę potrzebował otwierać, odczytywać i wrzucać je bezpośrednio do scalonych.
Czyli w tym miejscu będę potrzebował wykonać with open file name.
As source file.
Czytam as source po prostu.
Następnie otwarcie tego pliku to będzie source.readlines.
Tak, żeby mieć od razu wszystkie te linie.
No i te linie będę chciał bezpośrednio zapisać do mojego outputu.
Czyli output.write.
No i połączone znakiem nowego wiersza.
Linie z mojego źródła.
To czego tutaj jeszcze mi brakuje.
To brakuje mi oczywiście znaków.
Znaku końca linii.
Który na końcu każdego pliku na wszelki wypadek powinienem umieścić.
Ale pozwólcie, że najpierw sobie to przetestuję.
Zobaczę czy to działa.
Strzałka do góry enter.
Nic mi się nie pokazało.
Otwórzmy plik scalony i zobaczmy co się w nim znajduje.
No i jak widać wszystko jest ok.
Bo w moim pliku A znajdowały się litery A.
W B znajdowały się litery B.
A w C znajdowały się litery C.
Czyli cała zawartość jest ok.
To czego brakuje to ten znak końca wiersza na końcu.
Więc sobie go dorzucę.
Output.write.
I po prostu tutaj sobie wstawię znak nowego wiersza.
I za każdym razem wszystko będzie ok.
Ja nie przetwarzam tego.
Nie tworzę sobie jakiejś nowej zmiennej zawierającej całej tej zawartości.
Tylko po prostu za każdym razem na nowo sobie tę zawartość dodaję.
Tu jest W.
Ale to W utworzyłoby nowy plik.
Nie w ramach tej pętli.
Tylko w momencie w którym bym go zamknął.
I byłbym gdzieś już tutaj.
Po jego zamknięciu.
Jeżeli tego nie zrobiłem.
No to wszystko dalej działa.
Prawidłowo.
Ważna uwaga.
To co jeszcze wypadałoby zrobić.
To warto byłoby sprawdzić czy na pewno są to pliki txt.
Czyli if file ends with txt.
Dwukropek.
I dopiero wtedy wykonujemy na nim te operacje.
O tym zapomniałem.
Więc od razu jeszcze Wam pokazuję.
Bo za chwilę w tym naszym źródle pojawi się też trochę innych plików.
Ale to już w zadaniu trzecim.
Kolejnym.
Chodźcie.