Mam taki kod i teraz zacznę od tego, że stworzę sobie odpowiednie funkcje. Przede wszystkim interesować mnie będą te pomiary, czyli mam tutaj podbrać temperaturę i ciśnienie z konkretnej stacji. Czyli wykonam sobie def getWeatherInLocation, czy tam forLocation. No i tu będzie ta lokacja. Dwukropek. W tym momencie, jeżeli mam stację równą lokacji, tej, którą sobie przekazałem tutaj, no to będę chciał ją wtedy zwrócić, czyli return. Myślę, że najlepiej byłoby ją zwrócić w postaci słownika. Tak naprawdę możemy też sobie tutaj cały ten wiersz. Czy my tego potrzebujemy? No dobra, niech będzie row odciśnienie. Nie. To jest. To jest to. Przecinek temperatura. To jest row od temperatura. OK. Wtedy będziemy mieli pogodę dla danej lokalizacji. Druga rzecz, którą trzeba będzie zrobić, to trzeba będzie mieć też możliwość zapisania tych danych w konkretnym miejscu. A tym miejscem będzie nasza. Tabela tej tabeli jeszcze nie stworzyliśmy, no ale możemy sobie już mniej więcej wyobrazić, że będziemy mieli ad weather. I co będziemy potrzebowali? Tak naprawdę będziemy mieli ten słownik jako jedną rzecz, a drugą rzeczą, która będzie nam potrzebna, to będzie oczywiście połączenie z bazą danych, czyli connection. Przecinek oraz weather. Dwa kropek. I może nam się przydać jeszcze to location, bo też nie mamy go w ramach pogody, więc warto byłoby też to mieć. Do tego będziemy potrzebowali mieć jeszcze datę bieżącą, czyli from date time import date. I możemy sobie od razu zrobić today równa się date kropka today. No i tutaj kropka strf time. No i to będzie procent y. Procent m, procent d. To mamy connection, ok. I wtedy będziemy chcieli dodać sobie te nasze dane. Czyli kursor równa się connection kropka kursor. On mi jeszcze nie podpowiada, bo on jeszcze nie wie dokładnie czym jest to connection. Następnie będę potrzebował wykonać kursor kropka execute insert into. Ja to nazwę po prostu weather. Można. To też to nazwać jakieś tam measurement czy coś takiego. Przekazywać mu będę określone dane zgodnie z tym co jest tutaj. Czyli data pomiaru to będzie created at. Następnie będę miał nazwę stacji, czyli station. Następnie będę miał temperaturę i ciśnienie, czyli temperature oraz pressure. Spacja values. No i w tym miejscu wprowadzamy sobie konkretne wartości. Czy znaki zapytania. Znaki zapytania. Czyli tu robimy, otwieramy nawias, zamykamy nawias i lecimy 1, 2, 3, 4 znaki zapytania. I to co będziemy chcieli podstawić pod te znaki zapytania to będą konkretne dane, które sobie pobraliśmy. Czyli będziemy pod values chcieli wstawić created at. Czyli tak naprawdę tu będzie created at. Przecinek. Drugi znak zapytania to station, czyli nasze location. Tu możemy od razu dorzucić informację, że jest to string. No i będziemy potrzebowali mieć jeszcze weather od. Tu może zmieńmy to, żeby to było ładniej. To niech to będzie ciśnienie, to jest temperature. A tu jest pressure. I wtedy będziemy mogli napisać przecinek. I tu będziemy, myśmy to nazwali weather, czyli będzie weather od pressure i weather od temperature. Czyli to będzie to, co będziemy wytłumaczyć na ten temat. Czyli to będzie to, co będziemy wytłumaczyć na ten temat. Czyli to będzie to, co będziemy wytłumaczyć na ten temat. Czyli to będzie to, co będziemy wytłumaczyć na ten temat. Ok. No i tak naprawdę jedyne co trzeba zrobić to trzeba jeszcze pushnąć to connection. Czyli connection.commit. Dzięki temu mamy załatwioną funkcję dodającą nam informacje pogodowe. Rzecz, którą wypadałoby jeszcze dodać, no to oczywiście do tego wypadałoby dorzucić jeszcze coś, co będzie nam tworzyło te tabele. No to lecimy. Dev initialize. Możemy tutaj też przekazać connection. Dwóch kropek. I nasze initialize będzie miało tylko i wyłącznie create table. No bo tak naprawdę to wszystko, co musimy zrobić. Czyli cursor to jest connection.cursor. Następnie będziemy potrzebowali wykonać polecenie. To dodające naszą nową tabelę. Czyli cursor. Execute. Create table. Weather. Otwieram nawias. O, tu powinienem zrobić trzy apostrofy. Otwieram nawias. Zamykam nawias. No i będę chciał teraz uzupełnić sobie poszczególne kolumny. No i te nasze dane to będzie oczywiście id, który ma być primaryKey. Integer, primaryKey. Do tego wiemy, że na pewno będzie autoincrement przecinek. Dalej jest createdAt. Który będzie miał wartość timestamp. To zbieram z dokumentacji SQLite'a. No i moglibyśmy określić default current timestamp. Jeżeli chcemy, żeby on nam na bieżąco się też... Na przykład jeżeli nie podamy, to żeby zawsze... Wstawiała się bieżąca wartość. Czyli default... Current timestamp. To jest jakby taka stała wartość, która będzie powodowała, że on będzie zawsze podkładał tam odpowiednią informację. Kolejna rzecz, którą będziemy chcieli dorzucić, to jest nasze station, które ma być tekstem. Dalej mamy temperature oraz pressure, które mają być wartościami liczbowymi. Możemy więc... Możemy więc... Możemy więc określić typ real. Czyli temperaturę real. temperature real. OK. Tu przecinek oczywiście niepotrzebny. No i connection commit. No i tak naprawdę możemy sobie zaimportować from sys import rgv i zrobić to samo co ostatnio. Czyli from sys import rgv. Czyli from sys import rgv. I teraz if len rgv równa się... Pierwsze to polecenie, drugie to to co przekazuje, czyli równa się 2. And rgv od 1, bo indeksujemy od 0, to jest setup. No to wtedy wykonaj mi initialize. I sprawdzamy. Python, spacja domowe 4py, initialize. Ah, connection jeszcze musimy zrobić. No tak, with sqlite3.connect weatherdb as. No i tu musimy mu przekazać connection. Znaczy musimy stworzyć zmienną. Connection. I wtedy ten connection do initialize. I wtedy ten connection do initialize. Tutaj brakuje nam sqlite3 jeszcze. Tutaj brakuje nam sqlite3 jeszcze. Ale jak widać, nawet jak najadę, od razu on mi zaproponuje, że mogę to sobie wtedy zaimportować. Więc to sobie importuję. I robię initialize connection. Co mu tu jeszcze nie pasuje? Co jest nie tak? Initialize unresolved reference. Initialize. Initialize. Ah, ta lize. Initialize. Tu zabrakło. I teraz jest ok. Więc wywołuję spacja setup. Enter. Nie mam błędu, więc tabela się utworzyła. I teraz zgodnie z treścią zadania chcę przygotować program o nazwie pogoda.py. którego zadaniem będzie pobieranie informacji o pogodzie w konkretnej stacji. To już zrobiliśmy. I będziemy chcieli go dodawać. Natomiast nie możemy dodawać drugi raz dla konkretnej daty i konkretnej stacji. dla konkretnej daty i konkretnej stacji. Czyli możemy sobie ustawić gdzieś tę stację. Niech to będzie Gdańsk. Niech to będzie Gdańsk. Niech to będzie Gdańsk. I wtedy powinniśmy wykonać I wtedy powinniśmy wykonać najpierw getWeatherForLocation. najpierw getWeatherForLocation. najpierw getWeatherForLocation. najpierw getWeatherForLocation. a następnie addWeather. a następnie addWeather. przekazuje connection przekazuje connection, location czyli nasze station oraz weather czyli nasze weather. Tak naprawdę tu mogę się uprzeć i od razu mogę mu zrobić też tak, żeby wszystko mi ładnie grało i bucało. Zmieniam kolejność. Zmieniam kolejność. Bo weave'a chcę robić zawsze. Natomiast if'a chcę tylko i wyłącznie robić wtedy, Natomiast if'a chcę tylko i wyłącznie robić wtedy, kiedy ktoś mnie o to prosi. kiedy ktoś mnie o to prosi. Czyli poprawiłem logikę mojego kodu Czyli poprawiłem logikę mojego kodu i mogę teraz go sobie wywołać. Setup mi nie poszedł z tego względu, że tabela już istnieje. Natomiast jeżeli wywołam to bez setupu Natomiast jeżeli wywołam to bez setupu to nic mi się nie pokazało, co oznacza, że pogoda powinna być zapisana. co oznacza, że pogoda powinna być zapisana. Sprawdziłem to i wszystko byłoby dobrze, gdyby nie fakt, że odwrotnie przekazujemy najpierw temperature, a potem pressure, przez co mamy ponad 1000 stopni w tej chwili. za oknem okazuje się. Więc zmienię tę kolejność, żeby wszystko grało i było ok. Więc to jest mała poprawka. I druga rzecz, którą musimy zrobić to musimy sprawdzić, czy pogoda dla tej konkretnej lokalizacji istnieje. Możemy wykonać def get weather Możemy wykonać def get weather i potrzebujemy mieć te same argumenty. Czyli connection, location oraz weather. Czyli connection, location oraz weather. Nie, potrzebujemy mieć inne argumenty. Connection potrzebujemy mieć oraz datę. Czyli connection, datę i lokację. Czyli connection, datę i lokację. I nazwaliśmy to created at. I nazwaliśmy to created at. Czyli get weather for date and location. Czyli get weather for date and location. Czyli get weather for date and location. To wtedy date. I nasze date tak naprawdę mogłoby być datetime'em. Byłoby ładnie, gdybyśmy sobie po prostu pobrali tutaj datetime. Chociaż tu jest date, no to date. Chociaż tu jest date, no to date. Tak mi się wydaje, że to jest najrozsądniejsze. I wtedy będziemy mieli typ. No i to, co będzie nam zwracało, to jest po prostu słownik. I w naszym przypadku będziemy potrzebowali znowu mieć cursor. oraz będziemy potrzebowali napisać sobie zapytanie. cursor.execute select from weather select from weather select from weather where I tu musimy dorzucić location. Czyli w naszym przypadku station. Równa się. I nasza stacja to jest znak zapytania. And created at Równa się znak zapytania. I wtedy pod nasze znaki zapytania podstawiamy sobie location oraz i tu nie date, bo my musimy go zamienić. Czyli date.strftime Czyli date.strftime I przekazujemy mu i m d. Jeżeli będziemy chcieli to zwrócić, no to tutaj potrzebujemy mieć zmienną, którą będziemy mieli tutaj. Result. Result.równa się. I przez to, że mi się nie mieści, mogę sobie śmiało zrobić tutaj enter. Tutaj też mogę sobie zrobić enter. No i wtedy będziemy zwracali jeden wiersz, czyli fetch1. Czyli result.return result. fetch1 I to powinno zwrócić nam ten jeden konkretny wiersz. I wtedy w tym miejscu, w którym wykonujemy, tu trochę muszę posprzątać, widzę, że mi formatowanie się skiepściło. Tu kiedy wykonujemy addWeather powinniśmy najpierw pobrać tę pogodę i zobaczyć, czy coś w tej bazie się znajduje. Czyli możemy sobie zrobić zmienną row. Równa się get weather for date and location. No i wtedy wychodzi nam taka rzecz, że ta data tak naprawdę powinna być jakby pobrana wcześniej. Zobaczcie, że my to tutaj sobie tworzymy, tę datę, że my tutaj tworzymy sobie tę datę z zewnątrz, później ją dopiero formatujemy. Czyli tak naprawdę tu wydaje mi się, że rozsądniej byłoby mieć już tę datę gotową i dopiero wtedy ją sobie zamienić w środku. Bo ta zamiana, myślę, że jest tutaj, powinna być częścią metody, natomiast i tak ta data powinna być na zewnątrz. Więc ja myślę, że to zrobimy tak, że to tutaj sobie stąd wyciągniemy i jak sobie to tutaj wyciągnęliśmy, to sobie je dorzucimy tu. Wtedy tutaj, tę datę też potrzebujemy, czyli connection today tak naprawdę station i wtedy to today musimy odebrać, zaraz za connection, czyli add weather connection created at location, bo to jest ta nasza data i wtedy to created at to będzie tak naprawdę sformatowane created at i wszystko powinno nam dalej grać. To co jest natomiast ważne to jest to, że ten created at on pochodzi z zewnątrz i jest to obiekt typu date. Czym jest obiekt dowiemy się już w kolejnym module. Natomiast, bo będziemy sobie robili programowanie obiektowe. Natomiast to co jest teraz ciekawe to jest to, że my mając tę datę, możemy też tutaj tę datę sobie odebrać, możemy ją sobie sformatować i możemy ją sobie tu wypadał, może date zróbmy, o. Tu możemy ją sobie też podmienić. Date, o tak. Czyli w ten sposób data faktycznie cały czas pochodzi z zewnątrz. Tym się już zająłem. Chociaż date to nazwa jest zła, bo ja używam date na zewnątrz, więc pójdę w to created at. Tak jak było wyżej. Czyli tu będzie created at, created at, created at i created at. A i tu nie potrzebuję, tu zrobiłem strf time niżej, to tego nie muszę tutaj robić. Ok. I teraz rzecz następująca mianowicie w tym naszym pobieraniu, czyli get weather for date and location, mamy potrzeby przekazania mu daty, którą wiemy, że musimy przekazać oraz musimy przekazać lokację. Czyli today i station. Gdzie today, get weather for date and location, mamy connection jeszcze, czyli connection today oraz station. Coś jeszcze mu się tutaj nie podoba. Expected date got string instead, zobaczcie. No oczywiście mamy odwrotnie. Mimo tego, że date and location, to jest location and date. No to ja bym to zamienił jednak miejscami. Przepraszam, że tak mieszam, ale chciałbym, żeby to było dobrze, a też nie chcę tego jakby kodować wszystkiego wcześniej, bo zależy mi na tym, żebyście ten proces mój myślowy, który gdzieś się zmienia też w trakcie, widzieli. No i dzięki temu ten kod powinien nam zadziałać, zakładając, że ten row coś zawiera. Jeżeli row by nie zawierał, to znaczy, że jest ok i wtedy możemy to dodać. Czyli if row is none, bo jeżeli nie znajdzie takiego rekordu, to wtedy zwraca błąd, a jeżeli znajdzie, znaczy zwraca błąd, jeżeli nie znajdzie rekordu, to zwraca none, a jeżeli znajdzie, to zwraca duple zawierającą te rekordy. Czyli co, sprawdzam czy kod działa. Mam błąd, near from, coś jest nie tak, zobaczmy. Czyli select gwiazdka. Tutaj nie ma znaczenia co zrobimy, bo to i tak jest tylko sprawdzenie. Select gwiazdka, sprawdzę czy mi się dodał nowy Gdańsk, odświeżam. Nie mam nowego Gdańska, więc sobie zmienię na chwilę, tak wiecie, na próbę zmienię inną miejscowość, wpiszę, odświeżam. Miejscowość mi się dodała z datą dobrą, wszystko jest ok. I jest zdecydowanie nawet takie same prawie ciśnienie w Gdańsku i w Krakowie. No to co, zadanie mamy za sobą. Bardzo dziękuję i chodźcie dalej.