Mam taki kod i teraz zacznę od tego, że stworzę sobie odpowiednie funkcje.
Przede wszystkim interesować mnie będą te pomiary, czyli mam tutaj podbrać temperaturę i ciśnienie z konkretnej stacji.
Czyli wykonam sobie def getWeatherInLocation, czy tam forLocation.
No i tu będzie ta lokacja.
Dwukropek.
W tym momencie, jeżeli mam stację równą lokacji, tej, którą sobie przekazałem tutaj, no to będę chciał ją wtedy zwrócić, czyli return.
Myślę, że najlepiej byłoby ją zwrócić w postaci słownika.
Tak naprawdę możemy też sobie tutaj cały ten wiersz.
Czy my tego potrzebujemy?
No dobra, niech będzie row odciśnienie.
Nie.
To jest.
To jest to.
Przecinek temperatura.
To jest row od temperatura.
OK.
Wtedy będziemy mieli pogodę dla danej lokalizacji.
Druga rzecz, którą trzeba będzie zrobić, to trzeba będzie mieć też możliwość zapisania tych danych w konkretnym miejscu.
A tym miejscem będzie nasza.
Tabela tej tabeli jeszcze nie stworzyliśmy, no ale możemy sobie już mniej więcej wyobrazić, że będziemy mieli ad weather.
I co będziemy potrzebowali?
Tak naprawdę będziemy mieli ten słownik jako jedną rzecz, a drugą rzeczą, która będzie nam potrzebna, to będzie oczywiście połączenie z bazą danych, czyli connection.
Przecinek oraz weather.
Dwa kropek.
I może nam się przydać jeszcze to location, bo też nie mamy go w ramach pogody, więc warto byłoby też to mieć.
Do tego będziemy potrzebowali mieć jeszcze datę bieżącą, czyli from date time import date.
I możemy sobie od razu zrobić today równa się date kropka today.
No i tutaj kropka strf time.
No i to będzie procent y.
Procent m, procent d.
To mamy connection, ok.
I wtedy będziemy chcieli dodać sobie te nasze dane.
Czyli kursor równa się connection kropka kursor.
On mi jeszcze nie podpowiada, bo on jeszcze nie wie dokładnie czym jest to connection.
Następnie będę potrzebował wykonać kursor kropka execute insert into.
Ja to nazwę po prostu weather.
Można.
To też to nazwać jakieś tam measurement czy coś takiego.
Przekazywać mu będę określone dane zgodnie z tym co jest tutaj.
Czyli data pomiaru to będzie created at.
Następnie będę miał nazwę stacji, czyli station.
Następnie będę miał temperaturę i ciśnienie, czyli temperature oraz pressure.
Spacja values.
No i w tym miejscu wprowadzamy sobie konkretne wartości.
Czy znaki zapytania.
Znaki zapytania.
Czyli tu robimy, otwieramy nawias, zamykamy nawias i lecimy 1, 2, 3, 4 znaki zapytania.
I to co będziemy chcieli podstawić pod te znaki zapytania to będą konkretne dane, które sobie pobraliśmy.
Czyli będziemy pod values chcieli wstawić created at.
Czyli tak naprawdę tu będzie created at.
Przecinek.
Drugi znak zapytania to station, czyli nasze location.
Tu możemy od razu dorzucić informację, że jest to string.
No i będziemy potrzebowali mieć jeszcze weather od.
Tu może zmieńmy to, żeby to było ładniej.
To niech to będzie ciśnienie, to jest temperature.
A tu jest pressure.
I wtedy będziemy mogli napisać przecinek.
I tu będziemy, myśmy to nazwali weather, czyli będzie weather od pressure i weather od temperature.
Czyli to będzie to, co będziemy wytłumaczyć na ten temat.
Ok.
No i tak naprawdę jedyne co trzeba zrobić to trzeba jeszcze pushnąć to connection.
Czyli connection.commit.
Dzięki temu mamy załatwioną funkcję dodającą nam informacje pogodowe.
Rzecz, którą wypadałoby jeszcze dodać, no to oczywiście do tego wypadałoby dorzucić jeszcze coś, co będzie nam tworzyło te tabele.
No to lecimy.
Dev initialize.
Możemy tutaj też przekazać connection.
Dwóch kropek.
I nasze initialize będzie miało tylko i wyłącznie create table.
No bo tak naprawdę to wszystko, co musimy zrobić.
Czyli cursor to jest connection.cursor.
Następnie będziemy potrzebowali wykonać polecenie.
To dodające naszą nową tabelę.
Czyli cursor.
Execute.
Create table.
Weather.
Otwieram nawias.
O, tu powinienem zrobić trzy apostrofy.
Zamykam nawias.
No i będę chciał teraz uzupełnić sobie poszczególne kolumny.
No i te nasze dane to będzie oczywiście id, który ma być primaryKey.
Integer, primaryKey.
Do tego wiemy, że na pewno będzie autoincrement przecinek.
Dalej jest createdAt.
Który będzie miał wartość timestamp.
To zbieram z dokumentacji SQLite'a.
No i moglibyśmy określić default current timestamp.
Jeżeli chcemy, żeby on nam na bieżąco się też...
Na przykład jeżeli nie podamy,
to żeby zawsze...
Wstawiała się bieżąca wartość.
Czyli default...
Current timestamp.
To jest jakby taka stała wartość,
która będzie powodowała,
że on będzie zawsze podkładał tam
odpowiednią informację.
Kolejna rzecz, którą będziemy chcieli dorzucić,
to jest nasze station,
które ma być tekstem.
Dalej mamy temperature oraz pressure,
które mają być wartościami liczbowymi.
Możemy więc...
Możemy więc określić typ real.
Czyli temperaturę real.
temperature real.
OK.
Tu przecinek oczywiście niepotrzebny.
No i connection commit.
No i tak naprawdę możemy sobie zaimportować
from sys import rgv
i zrobić to samo co ostatnio.
Czyli from sys import rgv.
I teraz if len rgv równa się...
Pierwsze to polecenie,
drugie to to co przekazuje,
czyli równa się 2.
And rgv od 1,
bo indeksujemy od 0,
to jest setup.
No to wtedy wykonaj mi initialize.
I sprawdzamy.
Python, spacja domowe 4py, initialize.
Ah, connection jeszcze musimy zrobić.
No tak, with sqlite3.connect
weatherdb as.
No i tu musimy mu przekazać connection.
Znaczy musimy stworzyć zmienną.
Connection.
I wtedy ten connection do initialize.
Tutaj brakuje nam sqlite3 jeszcze.
Ale jak widać, nawet jak najadę,
od razu on mi zaproponuje,
że mogę to sobie wtedy zaimportować.
Więc to sobie importuję.
I robię initialize connection.
Co mu tu jeszcze nie pasuje?
Co jest nie tak?
Initialize unresolved reference.
Initialize.
Ah, ta lize.
Tu zabrakło.
I teraz jest ok.
Więc wywołuję spacja setup.
Enter.
Nie mam błędu,
więc tabela się utworzyła.
I teraz zgodnie z treścią zadania
chcę przygotować program o nazwie pogoda.py.
którego zadaniem będzie pobieranie informacji
o pogodzie w konkretnej stacji.
To już zrobiliśmy.
I będziemy chcieli go dodawać.
Natomiast nie możemy dodawać drugi raz
dla konkretnej daty i konkretnej stacji.
Czyli możemy sobie ustawić gdzieś tę stację.
Niech to będzie Gdańsk.
I wtedy powinniśmy wykonać
najpierw getWeatherForLocation.
a następnie addWeather.
przekazuje connection
przekazuje connection,
location
czyli nasze station
oraz weather czyli nasze weather.
Tak naprawdę tu mogę się uprzeć
i od razu mogę mu zrobić
też tak,
żeby wszystko mi ładnie grało
i bucało.
Zmieniam kolejność.
Bo weave'a chcę robić zawsze.
Natomiast if'a chcę tylko i wyłącznie robić wtedy,
kiedy ktoś mnie o to prosi.
Czyli poprawiłem logikę mojego kodu
i mogę teraz go sobie wywołać.
Setup mi nie poszedł z tego względu,
że tabela już istnieje.
Natomiast jeżeli wywołam to bez setupu
to nic mi się nie pokazało,
co oznacza, że pogoda powinna być zapisana.
Sprawdziłem to i wszystko byłoby dobrze,
gdyby nie fakt, że odwrotnie
przekazujemy najpierw temperature,
a potem pressure,
przez co mamy ponad 1000 stopni w tej chwili.
za oknem okazuje się.
Więc zmienię tę kolejność,
żeby wszystko grało i było ok.
Więc to jest mała poprawka.
I druga rzecz, którą musimy zrobić
to musimy sprawdzić,
czy pogoda dla tej konkretnej lokalizacji
istnieje.
Możemy wykonać def get weather
i potrzebujemy mieć te same argumenty.
Czyli connection, location oraz weather.
Nie, potrzebujemy mieć inne argumenty.
Connection potrzebujemy mieć oraz datę.
Czyli connection, datę i lokację.
I nazwaliśmy to created at.
Czyli get weather for date and location.
To wtedy date.
I nasze date tak naprawdę
mogłoby być datetime'em.
Byłoby ładnie, gdybyśmy sobie po prostu pobrali
tutaj datetime.
Chociaż tu jest date, no to date.
Tak mi się wydaje, że to jest najrozsądniejsze.
I wtedy będziemy mieli typ.
No i to, co będzie nam zwracało,
to jest po prostu słownik.
I w naszym przypadku
będziemy potrzebowali znowu mieć
cursor.
oraz
będziemy potrzebowali
napisać sobie zapytanie.
cursor.execute
select from weather
where
I tu musimy dorzucić location.
Czyli w naszym przypadku
station.
Równa się.
I nasza stacja to jest znak zapytania.
And created at
Równa się znak zapytania.
I wtedy pod nasze znaki zapytania
podstawiamy sobie
location oraz
i tu nie date, bo my musimy go zamienić.
Czyli date.strftime
I przekazujemy mu
i
m
d.
Jeżeli będziemy chcieli to zwrócić,
no to tutaj potrzebujemy mieć zmienną,
którą będziemy mieli tutaj.
Result.
Result.równa się.
I przez to, że mi się nie mieści, mogę sobie śmiało zrobić tutaj enter.
Tutaj też mogę sobie zrobić enter.
No i wtedy będziemy zwracali
jeden wiersz, czyli fetch1.
Czyli result.return
result.
fetch1
I to powinno zwrócić nam ten jeden
konkretny wiersz.
I wtedy w tym miejscu,
w którym
wykonujemy, tu trochę muszę posprzątać,
widzę, że mi formatowanie się
skiepściło. Tu kiedy wykonujemy addWeather
powinniśmy najpierw pobrać
tę pogodę i zobaczyć, czy coś
w tej bazie się znajduje.
Czyli możemy sobie zrobić zmienną row.
Równa się get
weather for date and location.
No i wtedy wychodzi nam taka
rzecz, że ta data tak naprawdę
powinna być jakby pobrana wcześniej.
Zobaczcie, że my to tutaj
sobie tworzymy, tę datę,
że my tutaj tworzymy sobie tę datę
z zewnątrz, później ją
dopiero formatujemy. Czyli tak naprawdę
tu wydaje mi się, że rozsądniej
byłoby mieć już tę datę
gotową i dopiero wtedy
ją sobie
zamienić w środku. Bo ta zamiana,
myślę, że jest tutaj, powinna być
częścią metody, natomiast i tak ta data
powinna być na zewnątrz. Więc ja myślę, że
to zrobimy tak, że to tutaj
sobie stąd wyciągniemy i jak sobie to
tutaj wyciągnęliśmy, to sobie je dorzucimy
tu.
Wtedy tutaj, tę datę też potrzebujemy,
czyli connection
today tak naprawdę
station
i wtedy to today musimy
odebrać, zaraz za connection, czyli
add weather connection
created at
location, bo to jest ta
nasza data i wtedy to
created at to będzie
tak naprawdę sformatowane
created at i wszystko powinno
nam dalej grać. To co jest natomiast
ważne to jest to, że ten
created at on pochodzi z zewnątrz
i jest to obiekt
typu date. Czym jest
obiekt dowiemy się już w kolejnym
module. Natomiast, bo
będziemy sobie robili programowanie obiektowe.
Natomiast to co jest teraz ciekawe
to jest to, że my
mając tę datę, możemy też
tutaj tę datę sobie
odebrać, możemy ją sobie
sformatować
i możemy ją sobie
tu wypadał, może date
zróbmy, o.
Tu możemy ją sobie też podmienić.
Date, o tak.
Czyli w ten sposób data faktycznie
cały czas pochodzi z zewnątrz.
Tym się już zająłem.
Chociaż date to nazwa jest zła, bo ja
używam date na zewnątrz, więc
pójdę w to created at.
Tak jak było wyżej. Czyli tu będzie
created at, created at,
created at
i created at.
A i tu nie potrzebuję, tu zrobiłem strf time
niżej, to tego nie muszę tutaj robić. Ok.
I teraz rzecz następująca
mianowicie w tym naszym
pobieraniu, czyli get weather for date
and location, mamy potrzeby
przekazania mu daty, którą
wiemy, że musimy przekazać
oraz musimy przekazać lokację.
Czyli today i
station.
Gdzie today, get weather
for date and location, mamy connection
jeszcze, czyli connection
today oraz
station. Coś jeszcze mu się tutaj nie podoba.
Expected date got string
instead, zobaczcie. No oczywiście
mamy odwrotnie. Mimo tego, że
date and location, to jest location and date.
No to ja bym to zamienił jednak miejscami.
Przepraszam, że tak mieszam, ale
chciałbym, żeby to było dobrze, a też nie chcę
tego jakby kodować wszystkiego
wcześniej, bo zależy mi na tym, żebyście ten
proces mój myślowy, który gdzieś się
zmienia też w trakcie, widzieli.
No i dzięki temu ten kod
powinien nam zadziałać,
zakładając, że ten row
coś zawiera. Jeżeli row
by nie zawierał, to znaczy, że jest ok
i wtedy możemy to dodać. Czyli
if row is none,
bo jeżeli nie znajdzie
takiego rekordu, to wtedy
zwraca błąd, a jeżeli znajdzie,
znaczy zwraca błąd, jeżeli
nie znajdzie rekordu, to zwraca none, a jeżeli
znajdzie, to zwraca
duple zawierającą te rekordy.
Czyli co, sprawdzam czy kod działa.
Mam błąd, near from,
coś jest nie tak, zobaczmy.
Czyli select
gwiazdka.
Tutaj nie ma znaczenia co zrobimy,
bo to i tak jest tylko sprawdzenie.
Select gwiazdka, sprawdzę czy mi się
dodał nowy Gdańsk, odświeżam.
Nie mam nowego Gdańska,
więc sobie zmienię
na chwilę, tak wiecie, na
próbę zmienię inną
miejscowość, wpiszę,
odświeżam.
Miejscowość mi się dodała z datą
dobrą, wszystko jest ok. I jest
zdecydowanie nawet
takie same prawie ciśnienie w Gdańsku
i w Krakowie. No to co,
zadanie mamy za sobą. Bardzo dziękuję
i chodźcie dalej.