A w ostatnim zadaniu mamy taką sytuację, że skrypt powinien odpytywać wszystkie adresy IP co 5 minut.
Skorzystaj z biblioteki time funkcji sleep i czekaj 5 razy 60 sekund.
Odpytywanie możesz zrealizować za pomocą polecenia ping.
To już zrobiliśmy, natomiast potrzebujemy zrobić from time import sleep,
żeby móc zaczekać te 5 minut.
Następnie możemy zjechać sobie na sam dół i ten kod, który tutaj mamy,
możemy zamknąć w funkcji main.
Dlaczego to robię?
Funkcja main to jest taka najczęściej główna funkcja, która odpowiada za treść naszego programu.
To jest pierwsza informacja.
Druga informacja jest taka, że ja nie chcę wewnątrz while'a na nie wiadomo jak długo
zatrzymywać cały czas to połączenie.
Z tego względu, że utrzymując to połączenie bardzo długo,
może się okazać, że nastąpi jakiś timeout, coś mi się zepsuje,
więc ja bez problemu wolę co 5 minut po prostu odnawiać to połączenie.
I w ten sposób, korzystając z faktu, że mam to wewnątrz maina,
faktycznie tak będę robił, faktycznie tak to będzie działało.
I w tym momencie jedyne co muszę zrobić to napisać while true,
dwukropek.
Następnie będę chciał zaczekać, wykonać moje zapytanie, czyli main.
No i zaczekać te 5 minut.
A tak jak mówiłem, 5 minut to jest 5 razy 60 sekund.
Czyli 5 razy 60.
Strzała do góry Enter.
No i możemy tak to sobie zostawić, zaczekać teraz 5 minut,
czego oczywiście nie będę robił, no i sprawdzić czy za 5 minut ponownie
pokazują się konkretne wartości w logach.
Taki skrypt możesz zostawić sobie spokojnie na serwerze.
No i np. dorzucić jeszcze, tak jak wspominałem w tym opisie, jakieś powiadomienia.
Można to zrobić za pomocą
albo wysyłania mails,
lub możesz też skorzystać z jakiejś usługi chmurowej.
Ja gdzieś na YouTube kiedyś taką usługę implementowałem.
W każdym razie, jeżeli wpiszesz na pewno Send Notification to Mobile Rest App
i coś w ten deseń, na pewno znajdziesz taką usługę, gdzie możesz po prostu wysłać
informacje, no i w tym momencie ten telefon ci zabrzęczy, że się pojawiła jakaś nowa
informacja. No to co?
Idziemy do modułu, chodźcie.