Dobra, mamy więc kolejne zadanie.
Utwórz bazę danych o nazwie test.ip.
W bazie powinna znaleźć się tabela ip2check,
która powinna zawierać jedną kolumnę zawierającą tylko adresy IP do sprawdzenia
oraz drugą kolumnę log,
która będzie przechowywała datę sprawdzenia
oraz informacje o sukcesie lub porażce.
Ja od razu powiem, że się odrobinkę pomyliłem
i zrobiłem sobie dodatkową kolumnę jeszcze id,
ale faktycznie ta kolumna id nie jest mi potrzebna,
więc ją sobie po prostu usuwam.
I w ten sposób mam takie zapytanie.
Create table ip2check z ip, które jest tekstem
oraz drugie zapytanie.
Create table log, gdzie mamy id,
które jest primary key autoincrement
created at timestamp default.
No i current timestamp, to już znacie z poprzedniego zadania
oraz ip isup jako integer,
czyli 0 to jest isup,
a 1 to jest isup.
I w ten sposób będę chciał,
żebym mógł rozkminiać,
czy to urządzenie działa, czy nie działa.
Co jeszcze?
Jeszcze zrobiłem rzecz następującą,
a mianowicie po prostu przeszedłem,
pobrałem sobie kursor,
następnie przeszedłem sobie po wszystkich tych zapytaniach
no i wykonałem je sobie na sam koniec,
bo tak też mogę robić,
czyli kiedy executy będą w pętli,
to na sam koniec mogę zrobić dbconnection commit
i on wtedy oba te zapytania mi wykona.
No i tak naprawdę reszta konstrukcji,
którą widzicie jest identyczna,
jak to co robiliśmy do tej pory,
czyli with SQLite 3 connect,
check, sconnection, len, bla, bla, bla.
Wszystko bez problemu.
I teraz naszym zadaniem będzie
zrobienie rzeczy następującej,
a mianowicie będziemy chcieli zrobić
kilka dodatkowych funkcji.
Pierwsza funkcja będzie pobierała adresy,
czyli musimy sobie po prostu zrobić funkcję,
która będzie nam zwracała na podstawie połączenia
wszystkie nasze adresy IP,
które znajdują się w naszej bazie.
Następnie będziemy potrzebowali drugą rzecz,
a mianowicie funkcję odpytującą ten adres IP,
pobierającą informację,
czy się udało, czy się nie udało.
Więc ja zaczynam sobie od początku.
Mogę zrobić to nad initialize,
czyli dev get ips.
Potrzebuję dbconnection
i tu będę tylko i wyłącznie pobierał te adresy IP,
czyli for, mogę for,
no dobra, zrobimy najpierw jedno zapytanie,
czyli n20,
to jeszcze kursor potrzebujemy.
Czyli kursor to jest dbconnection kursor,
następnie kursor.execute
select gwiazdka,
możemy zrobić select IP,
from IP to check
i tutaj przypisuję to sobie do res,
równa się, return
i teraz mógłbym zwrócić po prostu to res,
z tego względu, że on mi dzięki temu,
pozwoli też na tym resie iterować
i przechodzić po kolejnych wartościach,
po kolejnych adresach IP.
To jest pierwsza rzecz.
Druga rzecz to jest dev
i możemy ją nazwać sobie save status.
Coś w ten deseń.
Też będę potrzebował dbconnection
oraz będę potrzebował mieć to created at,
to tutaj możemy nie posługiwać się w ogóle tym created at,
możemy posłużyć się tym current timestamp,
żeby było ciekawiej,
żeby było raz tak, raz tak.
Natomiast będziemy potrzebowali na pewno mieć isup.
Ach, no i tu jeszcze oczywiście IP też nam się przyda,
no bo musimy wiedzieć,
czy ten adres działa, czy nie działa.
Więc będziemy potrzebowali mieć IP,
no właściwie to który adres działa, czy nie działa.
IP oraz informacje, czy isup.
Gdzie IP to jest po prostu text, string,
isup natomiast to będzie wartość boolean.
Tu nie będę szedł jeszcze tą konstrukcją,
bo nie mam już tego typu,
no bo w ogóle tak długo jak tylko mogę zachowywać porządek.
Okej?
I to będzie mi wykonywało następującą rzecz,
czyli dbconnection.cursor
i to sobie przypiszę do zmiennej cursor="
Następnie będę potrzebował wykonać zapytanie insert
dodające nowy wpis do tej tabeli, którą mamy tutaj log,
czyli cursor.exe,
cursor.execute,
insert into log,
values,
null,
null dlaczego?
No bo id.
Dalej jest IP, czyli znak zapytania,
created at.
No dobra, wymieńmy te kolumny, będzie prościej.
Czyli IP i isup
i tutaj będę chciał wtedy przekazać dwa znaki zapytania.
Dobra.
No i potrzebujemy podstawić sobie pod te znaki zapytania konkretne wartości.
Czyli IP, no to jest IP,
a isup to jest wartość boolowska,
więc powinniśmy po prostu zamienić ją sobie na integer,
czyli integer isup.
Dlaczego mogę tak zrobić?
Zobacz, jeżeli odpalam sobie Pythona
i na integer rzucę wartość true,
to dostanę wtedy jedynkę.
A jeżeli na integer rzucę false,
to dostanę wtedy zero.
Stąd też quit.
Mogę tak zrobić bez żadnego problemu.
I tutaj również nie potrzebuję też mieć żadnego wyniku,
po prostu robię ten save status i wszystko jest ok.
No i potrzebujemy mieć jeszcze jedną metafunkcję,
którą nazwiemy check if isup.
Niech będzie tak.
Ona będzie przyjmowała tylko i wyłącznie adres IP,
który jest stringiem
i będzie mi zwracała boola.
I tu będziemy potrzebowali uruchomić sobie subprocess run,
odebrać wynik tego pinga,
no i zwrócić informację prawda lub fałsz,
w zależności od tego,
czy było dobrze, czy nie było dobrze.
Czyli import subprocess
i wtedy robimy tak.
Subprocess.run argument.
To jest ping ip,
przecinek capture output true shell true.
No i potrzebujemy mieć wynik,
czyli output równa się
i teraz w zależności od tego,
czy ten host nam działa, czy nie działa,
będziemy chcieli obsłużyć tę sytuację
i wyświetlić odpowiedni komunikat.
Jak to było?
Możemy sobie najpierw sprawdzić to zawsze na sucho,
czyli print output.
I to co zrobię,
to sobie zapinguje jakiś adres.
Co ja robię?
Check if ip is up 8 8 8 8.
Mam nadzieję, że ósemki odpowiadają na pingi.
Wydaje mi się, że tak.
Python domowa 5.
Chwila czekania.
Zaraz się dowiemy.
No i dostaliśmy konkretną informację.
Zobaczcie, tu są informacje, że udało się.
I jeżeli byśmy chcieli zobaczyć sam wynik,
to przypominam, że możemy to zrobić,
wykonując output kropka i tu jest std out.
I wtedy będziemy mieli troszeczkę
czytelniejszą formę do korzystania.
I widzimy, jest po prostu b,
więc wykonamy sobie encode i decode
i wtedy będziemy mieli też czytelnie.
No ale skoro wartości są OK,
widzimy, że jest odpowiedź,
to wszystko jest good.
A co by było, jakby było źle?
No to trzeba byłoby naprawdę sobie zrobić 28, 82
i tu jakaś dzika wartość.
Powinniśmy wtedy zobaczyć błąd.
No właśnie, tu w ogóle jest
please try again,
ale ja sobie sprawdzę jakąś domenę
i widzę, że też ping request could not find,
czyli tak naprawdę nie działa.
Jeżeli dostajemy komunikat
ping request could not find,
no to wiadomo, że nie jest OK.
OK, czyli powinniśmy sprawdzić,
czy to zapytanie zwraca nam could not find,
czyli możemy tak naprawdę zrobić
if could not in
i tutaj pamiętamy o określonych rzeczach,
czyli encode, decode utf-8
i możemy zamienić to od razu na małe litery,
dwukropek.
Jeżeli znalazł could not,
to raczej znaczy, że ten host nie działa,
czyli return false,
a w przeciwnym wypadku return true.
Tak powinniśmy to sobie ogarnąć.
No i wtedy bez trudu możemy użyć tej naszej funkcji.
Tak naprawdę to, co trzeba będzie zrobić
w pierwszej kolejności,
to trzeba będzie pobrać wszystkie nasze adresy IP
i na to się przygotować.
Nasze adresy IP mamy za pomocą funkcji getIps,
czyli for ip in getIps,
no i tutaj trzeba przekazać mu connection.
Pamiętajcie, że to jest funkcja,
która jest w sklepie.
Pamiętajcie, żeby te adresy IP mieć przygotowane,
bo jeżeli nie mamy tych adresów IP przygotowanych,
no to niestety nie będziemy mogli tego sprawdzić.
Dodałem sobie dwa adresy IP.
Myślę, że jeden nie powinien działać.
No i wtedy, jeżeli wykonam print IP,
no to powinienem te adresy zobaczyć.
Wszystkie działają, ok.
Co też ciekawe, mogę sobie od razu je tutaj wypakować.
Wystarczy, że zrobię przecinek
i wtedy będę miał po prostu adresy IP,
bo nie ma drugiego elementu,
który wyprzyta tupla.
Do tego będę mógł sprawdzić,
czy ten adres działa.
Na przykład robiąc if checkifisp is up,
czyli if checkifip is up,
no i tu mogę przekazać mu adres IP.
Print działa.
Else nie odpowiada.
No i adres IP też wypadałoby sobie dorzucić.
Te komunikaty ja zostawię póki co,
no bo tak czy siak,
warto też je mieć tutaj,
żeby widzieć, jak uruchamiamy program,
czy wszystko jest ok, czy nie jest ok.
Sprawdzamy.
Działa, nie odpowiada.
Dobra.
To są ósemki, które sprawdzałem wcześniej,
a to wiadomo, jest jakiś adres losowy.
Dobra.
Czyli to mamy.
Jeżeli to mamy,
to teraz możemy dodać logi.
Czyli tutaj mamy checkifipisup,
no i mamy save status.
Czyli będziemy potrzebowali tu po prostu,
nawet niezależnie od tego,
czy działa, czy nie działa,
wykonać save status.
I do tego będziemy potrzebowali zapisać sobie
dbconnection,
czyli connection,
przecinek.
Następnie jest adres IP.
No i po trzecie właśnie wynik,
czy działa, czy nie działa.
Czyli wystarczy zrobić to.
Zapisuję.
I w tym momencie, jeżeli ten kod tak działa,
tak wywołam,
no to powinienem po chwili zobaczyć wewnątrz bazy danych,
w moich logach,
informacje, czy zadziałało, czy nie zadziałało.
I mogę wam już powiedzieć,
że wszystkie informacje znajdują się w bazie danych.
Czyli jest pięknie.
Nie pozostaje nam więc nic innego,
jak tylko przejść do ostatniego zadania.
A ostatnie zadanie będziemy robili na bazie tego kodu,
więc już za chwilę dokończamy.