Moi drodzy, wielki dzień, rozpoczynamy moduł drugi i dzisiaj dowiemy się też kilku nowości,
m.in. że nie zawsze musimy do wartości przypisywać pojedynczą, do zmiennej,
przypisywać pojedynczą wartość, taką jak liczba czy wartość logiczna.
Przecież był też tekst, o tym tekście też sobie dzisiaj porozmawiamy, a mianowicie o stringach.
Porozmawiamy sobie dzisiaj również o tuplach, czyli o takim typie,
gdzie również możemy przechowywać trochę więcej danych pod zmienną,
ale jest też parę innych typów, o nich porozmawiamy sobie już w przyszłości.
Tu macie po prawej stronie taki mały przykład.
Typy ogólnie w Pythonie, te kolekcje w Pythonie, które się znajdują, to są tuple, zwane też krotkami.
Tu akurat wyszło trochę niefortunnie, ponieważ po angielsku ten typ nazywany jest tuple,
natomiast po polsku zawsze nazywało się to krotką i tutaj przez kalkę językową część programistów
po prostu zaczęła nazywać to tuplami, tłumacząc to bezpośrednio,
znaczy nawet nie tłumacząc, tylko używając angielskiego.
Inny typ to listy, są też słowniki, zbiory, no i są też stringi, czyli napisy.
O tych wszystkich kolekcjach będziemy się uczyli w tym kursie,
natomiast w tym module porozmawiamy sobie na razie tylko i wyłącznie o tuplach oraz o stringach, napisach.
Taki jest plan na to nasze spotkanie.
Generalnie, jeżeli chodzi o nasze kolekcje, to mamy dwa rodzaje kolekcji.
Tutaj pod względem rodzajów można byłoby jeszcze pewnie parę wyszczególnić,
natomiast mamy dwa takie podstawowe rodzaje, a mianowicie
mutowalne i niemutowalne.
Kolekcje, które są mutowalne, to są kolekcje, do których możemy śmiało dodawać nowe elementy,
odejmować z nich elementy, po prostu zmieniać ich wygląd.
Natomiast jeżeli chodzi o... czy strukturę.
Natomiast jeżeli chodzi o kolekcje niemutowalne,
to w momencie, w którym już stworzymy taką kolekcję, to nic się z nią zrobić nie da.
I zobaczysz, że zarówno string, jak i tupla, to właśnie są kolekcje niemutowalne.
Ale ten slajd pojawił się tutaj dlatego, żeby się nie denerwować, ojej, to w Pythonie się nie da tego zrobić,
da się, po prostu różne typy danych służą do różnych rzeczy.
I będziemy sobie omawiali te poszczególne typy na bieżąco
i na koniec zrobimy sobie takie małe podsumowanie, żeby ta wiedza ładnie nam się zamknęła.
Ale tak jak wspomniałem na początku, ten temat jest rozbity na kilka modułów,
nie jest to tylko i wyłącznie jeden moduł, żeby na spokojnie sobie w ten temat wejść.
To co? Zapraszam was do kolejnej lekcji.