Do wykonania zgadywania liczby będziesz potrzebować wiedzieć o czymś,
co nazywa się global w funkcji.
O co chodzi?
Jeżeli mamy funkcję sumit
i przekazujemy do niej jakieś dwie wartości,
no to możemy wyświetlić return a plus b.
W tym momencie, jeżeli chcesz wyświetlić print sumit 4 i 5,
no to nie ma żadnego problemu.
Wywołuję sobie ten kod
i dostaję informację, że jest to 9.
Natomiast w momencie, w którym będę chciał odwołać się do jakiejś zmiennej z zewnątrz,
to też mam taką możliwość.
Pamiętacie?
Czy jak stworzę sobie c równa się 20,
to mogę wykonać a plus b plus c.
Z tym nie ma absolutnie żadnego problemu.
Wyświetla się 29.
Problem, czy też wyzwanie, zrobi się dopiero wtedy,
kiedy będę chciał wewnątrz funkcji modyfikować wartość z zewnątrz.
Nie jest to...
idealna sytuacja.
Nie jest to rozwiązanie, które powinno się robić.
Natomiast w kolejnym zadaniu będzie nam to bardzo potrzebne,
bo jeszcze nie znam obiektowości i nie wiemy, jak to zrobić inaczej.
Stąd też możemy zrobić rzecz następującą,
a mianowicie tu dopisać sobie takie słówko jak global c.
Dlaczego to słówko global c jest potrzebne?
Bo jeżeli ja bym chciał z jakiegoś powodu zmienić wartość zmiennej c,
to Python mnie przed tym chroni.
On mi tego nie umożliwi, nie pozwoli mi na robienie tego,
i kiedy ja wyświetlę tutaj sobie wartość zmiennej c,
to ona wciąż będzie miała wartość 20.
A my w kolejnym zadaniu będziemy potrzebowali zmienić wartość tej zmiennej c.
Stąd też musi właśnie pojawić się słówko global
z tą zmienną, którą będziemy chcieli modyfikować.
I wtedy Python nam już to umożliwi.
Zobacz, wcześniej zmienna c miała wartość 20,
teraz już ma wartość 10.
Więc w ten sposób jak najbardziej można tę wartość zmieniać.
I w kolejnym zadaniu będzie taka...
taka...
to daje tą podpowiedź, jest taka zmienna jak difference,
którą my musimy mieć do niej dostęp.
Albo zmienić ją, albo porównać.
I tak jak do porównywania nie musielibyśmy tego globala mieć,
tak żeby ją zmieniać już musimy ten global posiadać.