To co? Kodujemy nasze zgadnie liczbę.
Jeżeli chodzi o zgadnie liczbę, będziemy potrzebowali najpierw zaimportować sobie TK Intera jako TK,
czyli import TK Inter STK.
Następnie będziemy potrzebowali mieć okienko, w którym musimy mieć tekst,
w sensie to pole tekstowe.
Możemy wskazać jeszcze jakąś labelkę liczba i baton.
Czyli tak naprawdę możemy sobie stworzyć window.
Idę dokładnie z tym samym kodem, który pisaliśmy wcześniej razem.
I następnie robimy TK.tk.
Na końcu by window.mainloop.
I to już powinno spowodować, że to nasze okno będzie utworzone.
Jeszcze się nie powinno, wydaje mi się, wyświetlać.
window.title zgadnij liczbę.
Do naszego okna musimy wstawić sobie labelkę pod tytułem liczba.
Możemy więc napisać label równa się TK.label.
Wprowadź liczbę.
Następnie musimy umieścić labelkę w oknie, czyli label.pack.
Tak samo wprowadzamy pole na liczbę, czyli możemy sobie stworzyć jakąś zmienną.
Field to jest TK.entry.
No i w tym TK.entry musimy mu przekazać,
ach label, przepraszam, label ma jeszcze informację, że to w window będzie zarejestrowane.
I entry nie ma takiej informacji, po prostu ma field.pack.
Mamy etykietę.
Mamy pole.
Jeżeli teraz to sobie wywołam, czyli wykonam python spacja zgadnij liczbę,
to powinienem dostać okienko.
String object has no attribute items.
Co zrobiłem nie tak?
Ach, tu musimy zrobić tekst.
O właśnie.
Labelki mają trochę więcej informacji i do labelek możecie też przekazywać na przykład kolor, styl tego pola.
Tam jest trochę więcej różnych danych.
I na drugim ekranie, tylko nie mogę tego przesunąć,
już mi się to nie podoba.
Ale to pole pokazało.
Spróbuję je teraz przesunąć, tak żebyście też je widzieli.
O, zobaczcie, mam pole.
I teraz, skoro pole mi się wyświetliło, będę potrzebować mieć jeszcze batona.
Batona dodajemy sobie wykonując baton.
Równa się TK.baton.
I jak pamiętacie, baton musi mieć tekst.
Czyli zgaduję.
Oraz command, czyli to co ma się wydarzyć, kiedy ten tekst zostanie przekazany.
Możemy się umówić, że command to będzie na przykład,
onPress czy onSubmit.
Coś takiego.
Oczywiście, żeby ten command obsłużyć, potrzebujemy też mieć taką funkcję.
I w ramach tej funkcji od razu możemy pobrać sobie wartość z naszego pola.
Czyli value równa się,
równa się field.get.
Możecie też wykonać print value,
żeby mieć pewność, czy się odpowiednia wartość pobrała.
Value.
O tak.
Raz jeszcze uruchamiam.
Raz jeszcze muszę sposobem przenieść okno na drugie.
O i zobaczcie, baton nam się nie pokazał.
A bo baton nie ma jeszcze packa.
No to baton.pack.
I to też jest bardzo ważne.
Zauważyłem, że często podczas kursu po zapisaniu osoby się zastanawiają, czemu to się nie pokazało, czemu nie zadziałało.
Zawsze trzeba zatrzymać albo klikając w krzyżyk, który znajduje się tutaj.
Albo po prostu zamykając ten program.
I odpalić raz jeszcze, żeby zobaczyć efekt.
No i faktycznie w tym momencie, kiedy tak to wywołałem, efekt już widać.
No i mam znowu sposobem.
Nie wiem dlaczego to okno nie chce się dać przenosić.
O daje się przenosić.
Okej.
Mam już też ten baton obsłużony.
Mogę wprowadzić liczbę.
Kliknę i zgaduję.
I ta liczba będzie się wpisywała tu.
Czyli zrealizowaliśmy ten proces wprowadzania danych.
Odbierania ich.
Teraz powinniśmy skupić się na tym, żeby wyświetlić tylko te komunikaty.
W zależności od tego, czy ktoś się zbliża, czy ktoś się oddala.
Do tych komunikatów potrzebujemy mieć RANDINTA.
Czyli FROM RANDOM IMPORT RANDINT.
I teraz nasza ta liczba, ta nasza zgadywana liczba.
Niech to będzie jakaś tam target.
Równa się RANDINT.
I możemy sobie wyświetlać od 1 do 100.
Z tym zgadnej liczby już robiliśmy.
Pamiętacie? Była taka pętla.
W tej pętli właśnie losowaliśmy tę liczbę.
No i wszystkie te dane nam się wtedy tam właśnie działy.
Więc można powiedzieć, że to już było.
Czyli mamy liczbę.
I teraz będę chciał, w zależności od tego, czy ktoś podał liczbę bliższą czy dalszą,
wyświetlać komunikat albo zimno, albo ciepło.
Ciepło ma się pojawiać wtedy, kiedy ktoś się zbliża.
Zimno wtedy, kiedy ktoś się oddala.
Jak stwierdzić, czy ktoś się zbliża, czy ktoś się oddala?
Tak naprawdę potrzebujemy mieć zadeklarowany dla całego programu jakby stan.
Czyli jaka liczba jest zbliżona.
Czyli jaka liczba była podana poprzednio.
Czyli PREVIOUS.
I tak naprawdę będzie nam potrzebna tylko ta różnica.
Czyli PREVIOUS DIFFERENCE.
Możemy sobie stworzyć zmienną.
Równa się.
I wartość domyślna to będzie NONE.
Czyli tak naprawdę na dzień dobry nie mamy żadnej różnicy, żadnej tej wartości.
Jeżeli nie mam różnicy,
to pierwszym razem powinno pojawić się, że ciepło, że ktoś się zbliża.
Czyli IF PREVIOUS DIFFERENCE IS NONE.
To jest pierwsza rzecz.
Dwukropek.
I teraz, żeby wyświetlić to okno, czyli ten modal,
musimy sobie go zaimportować.
Jego trzeba importować drugi raz.
Czyli FROM TK INTER IMPORT MESSAGE BOX.
I po zaimportowaniu tegoż message boxa,
będziemy mogli wykonać sobie tutaj informację.
MESSAGE BOX.SHOW.
Chyba INFO bardziej, bo to jest informacja po prostu, że się przybliżasz.
Czyli ciepło.
Wykrzyknik.
Możemy sobie to sprawdzić.
Czyli strzała do góry ENTER.
Jeżeli teraz sobie to okno tutaj przesunę
i wprowadzę jakąkolwiek liczbę, jakąkolwiek informację,
to dostaje komunikat, że jest ciepło.
Tu się wyświetlił.
Możemy sobie zrobić dwa komunikaty.
Czyli powiedzmy STAN.
Robi się cieplej.
Można się tym bawić w ten sposób.
Dzięki temu, jeżeli sobie to teraz wpiszemy,
to pojawi nam się tytuł i komunikat poniżej.
Ale my nie tylko chcemy mówić, że robi się cieplej, czy robi się zimniej,
tylko musimy wiedzieć, czy ktoś się właśnie przybliża, czy oddala.
Czyli, żeby określić, czy ktoś się przybliża, czy oddala,
my potrzebujemy mieć też ten difference aktualny.
VALUE to jest wartość, która jest przechowywana w tym miejscu.
I to jest wartość, która jest przechowywana jako string.
My musimy sobie ją zamienić na integer.
Następnie możemy odjąć od targetu to value
i policzyć jego wartość bezwzględną.
Żeby policzyć wartość bezwzględną, musimy użyć funkcji ABS.
Czyli ABS to jest wartość bezwzględna z target minus value.
I to jest aktualny difference.
I teraz, jeżeli previous difference is none,
or, teraz muszę się skupić,
difference jest mniejsze niż previous difference,
tak, bo jeżeli nowa różnica jest mniejsza, to robi się cieplej.
W przeciwnym wypadku możemy wyświetlić komunikat,
robi się zimniej.
Jednakże, żeby to policzyć, musimy jeszcze zmienić wartość tego pola previous difference.
Bo ono na chwilę obecną jest ustalone.
I teraz, jeżeli previous difference jest mniejsze niż previous difference, to robi się cieplej.
A w trakcie przyniesienia wartości,
ono jest ustawione tutaj i musimy je zmniejszać.
Więc żeby je zmniejszać, musimy napisać
previous difference równa się
i teraz, żeby to wykonać, musimy napisać
po prostu difference.
I tu jest taka sytuacja, że zmieniamy wartość zmiennej,
która to wartość jest zobaczcie
zaznaczona jako błąd.
jako błąd. I tutaj, kiedy
najedziemy na ten błąd, to on nam
powie, że słuchaj, to nie
jest,
tutaj to nie jest,
nie mamy takiego parametru, nie mamy
do tego dostępu.
Bo my, będąc wewnątrz funkcji,
możemy odwoływać się do zmiennych,
ale nie możemy
modyfikować tych zmiennych.
Żeby dostać taką możliwość, trzeba zrobić
taką małe złamanie reguły,
a mianowicie napisać global
previous difference.
I to będzie oznaczało, że
hej Python, ta zmienna previous difference
to jest zmienna globalna.
I możesz mieć do niej dostęp.
To nie jest bardzo rekomendowane, natomiast kiedy
nie mamy obiektowości, no to
jest to po prostu jedyne rozwiązanie.
I w tym momencie, jeżeli zrobię strzałkę do góry
enter i będę próbował
wprowadzać liczbę,
czyli wprowadzę sobie
33, robi się
cieplej, ok, spróbujmy teraz
34,
robi się cieplej,
czyli wiem, że idę w górę, ok.
Mogę wpisać więc 60,
jeszcze robi się cieplej,
o, czyli to musi być duża wartość.
Spróbuję więc pójść dalej, 71,
czyli idę
w dobrą stronę. Jak byłem 60, 70,
teraz wezmę 80, dziesiątkami pójdę.
Wciąż robi się cieplej.
Czy to jest duża wartość?
Robi się zimniej przy 90.
Czyli 85
robi się cieplej. Teraz 84,
zobaczymy w którą stronę, robi się cieplej.
82 i tak będę sobie zgadywał,
czy to jest 81.
I tak naprawdę mogę sobie zgadywać w nieskończoność.
Dlaczego? Bo nasz program nie robi jeszcze
jednej rzeczy, a mianowicie difference
powinien tutaj nam wyświetlić informację,
że jak zgadniemy,
że jest to, że
dobrze trafiliśmy. Czyli jeżeli
difference jest zerem, to wtedy powinien
się pojawić komunikat, gratuluję, zgadłeś,
koniec programu.
Możemy sobie dorzucić więc to wyżej.
Czyli if difference
równa się, równa się 0,
to wtedy show info.
Gratulacje chodziło
o tą liczbę, czy o tę liczbę.
Wtedy tutaj potrzebujemy mieć elif.
O, no i dzięki temu będziemy
mieli już zgadywanie w całości.
Raz jeszcze spróbuję.
Wprowadzę sobie 30.
Tu zawsze robi się cieplej.
Pójdę o jeden w górę zimniej, czyli muszę
iść w dół. No to lecę w połowę 30.
15 zgadłem akurat udało się połowa z 30.
Więc tak jak widać w ten sposób możemy sobie
też takie zgadywanie liczby zakodować.
I tu brakuje nam jeszcze informacji o tym, w ilu krokach ktoś
zgadł, więc też potrzebujemy zrobić sobie zmienną steps,
która ma wartość 0.
Tutaj możemy sobie wykonać steps.
Plus równa się 1.
No i następne też oczywiście global steps.
Wydaje mi się, że można też po przecinku o tak, żeby było
czytelniej.
No i wtedy zgadłeś w krokach.
2 kropek.
Steps.
Przyda się nam jeszcze fka.
I tak naprawdę to tyle.
Bardzo dziękuję i zapraszam do kolejnej lekcji, w której
będziemy pracowali z plikami.