Zadanie wygląda następująco.
Przygotuj grę, wzgadnij liczbę z interfejsem graficznym.
Program zlosuje liczbę od 1 do 50.
Jeśli użytkownik będzie podawał wartości coraz bliższe zgadywanej liczbie,
program powinien wyświetlić komunikat ciepło.
Jeśli użytkownik będzie podawał wartości coraz dalsze,
program powinien wyświetlić komunikat zimno.
No i po drugie, program po wpisaniu poprawnej liczby
powinien wyświetlić stosowny komunikat i odpowiedzieć w ilu krokach użytkownik zgadł.
No czyli bardzo popularny problem.
Natomiast my zrobimy go sobie razem z interfejsem graficznym.
Będzie to też dobry moment, żeby się pochwalić wynikami kursu
z współmałżonką, współmałżonkiem czy kimkolwiek innym.
Bo to już taki wiecie, do poklikania jest.
To fajnie.
Chodźcie rozwiązywać.