Przechodzimy sobie dalej do tematu, który cieszy oko, cieszy oko wielu.
Nie wiem dlaczego, ale zauważyłem podczas kursów tych stacjonarnych,
że kiedy przechodzę do tego tematu, to nagle wszyscy się tak bardzo czują programistami,
bo już jakieś okienka wyskakują.
Mimo tego, że wcześniej tłukli pętlę, while, ify, kodowali naprawdę,
to dopiero kiedy pokazało się okienko, dopiero wtedy poczuli, że coś jest na rzeczy.
No więc mam nadzieję, że to też napędzi ciebie do tego, żeby uczyć się więcej
i uczyć się chętniej i pisać więcej aplikacji.
Robimy okienka.
TK Inter. Dlaczego TK Inter?
Generalnie rzecz biorąc, systemów okienkowych jest kilka.
Możesz kojarzyć takie nazwy jak QT, na przykład jest PaiQT,
ale tam są trochę zaszłości licencyjne, trochę tam jest problemów licencyjnych,
w każdym razie jest to problemów, trzeba dużo zapłacić.
Z darmowych jest Paisite, na kanale mam też film, którym go wdrażam,
natomiast tu pokazujemy sobie TK Intera.
I TK, TK to jest też jeden z takich systemów okienkowych,
który właśnie TK Inter wdraża.
Generalnie, jeżeli pracujemy z TK Interem, to musimy sobie wyobrazić,
że wszystko jest oparte na takiej siatce i na tej siatce te nasze ikonki,
te nasze elementy osadzamy.
Jeżeli chcielibyście, nie pamiętam kto jest w prezentacji,
ale już teraz też o tym mówię, jeżeli chcielibyście zagłębić się
w ten temat bardziej, to jest taka bardzo sympatyczna biblioteka
o takiej dosyć dziwnej nazwie, nazywa się PaiGubu
i ona jest takim designerem.
W nim można różne...
ten układ tego TK Intera robić, tworzyć na zasadzie przeciągnij, upuść,
później generuje się XML i można go sobie wpleść.
Ale dobra, zanim do tego przejdziemy, pomówmy o podstawach.
Podstawy wyglądają następująco, że żeby zacząć,
musimy wykonać import TK Inter STK.
To S to jest taki alias.
To nie jest tak, że koniecznie trzeba te aliasy dodawać,
ale TK Inter to jest taka dosyć długa nazwa,
więc dużo sympatyczniej jest wykorzystać STK i po prostu powiedzieć,
że to jest...
no coś takiego.
Następnie musimy stworzyć sobie okno.
Okno, czyli jako taką przestrzeń, w ramach której przestrzeni będziemy chcieli pracować.
Czyli wykonujemy window równa się TK.TK
TK, TK z nawiasami.
Tutaj tworzymy sobie obiekt.
Coraz częściej tworzymy sobie te obiekty,
chociaż już obiekty, tak jak mówiłem, tworzymy od samego początku,
natomiast już niedługo przejdziemy do tematu klas
i będziemy swoje klasy tworzyć,
ale o tym jeszcze za chwilę.
Czyli window równa się TK.TK, tworzymy sobie obiekt,
tego naszego okna.
Nasz obiekt ma różne metody.
Między innymi możemy określić tytuł tego okna,
wykonując window.title i w nawiasie wpisując pystart.
W ten sposób, kiedy wyskoczy Wam okno,
będzie miało u góry od razu ten nagłówek,
po prostu pystart.
window.mainloop.
Cóż to takiego jest?
Tak jak Wam wspominałem, kiedy uruchamiamy program,
który ma działać, cały czas ma trwać,
to bardzo często umieszcza się ten kod w jakimś while true,
czy w czymś takim.
I tu jest dokładnie tak samo.
Po prostu, żeby okno się wyświetlało
i żeby mogło reagować na nasze akcje,
to my musimy napisać window.mainloop
i w ten sposób mamy taką możliwość,
że to okno po prostu cały czas trwa.
Ono nam nie zniknie.
Jeżeli chcielibyśmy do tego okna
wstawić jakąś informację,
to można na przykład to zrobić za pomocą
tk.label.
Wtedy pojawi nam się ta etykieta.
Natomiast to pole, to jest tk.entry.
Czyli za pomocą takiego właśnie czegoś,
jak tk.label czy tk.entry
możemy wprowadzić sobie nasze kolejne elementy
już bezpośrednio do naszego okna.
I zobaczcie.
Tu mamy ten window.tk.tk,
window.title, to co było przed chwilą,
czyli te dwie linijki zostały na górze.
Na samym dole mamy linijkę window.mainloop.
To, co będziemy wstawiali pomiędzy,
będzie właśnie taką konfiguracją naszego okna
i będzie mówiło, jakie elementy do tego okna
chcemy wstawić.
I co tutaj mamy?
Mamy na przykład label, czyli tę etykietę,
po prostu tekst.
Mówimy, że ten label ma się umieścić w window
i tekst ma brzmieć, jak masz na imię.
Następnie label.pack powoduje,
że ten label nam wskakuje w to miejsce
i zajmuje poszczególne wiersze.
Jeżeli chcielibyście umieszczać te elementy obok siebie,
to wtedy trzeba byłoby poczytać o tk.grid.
Tam można właśnie umieszczać,
żeby jak masz na imię było po lewej,
a etykieta po prawej.
To zależnie od gustu.
No i następnie pole do wpisywania.
Pole do wpisywania musi być przypisane
koniecznie do jakiejś zmiennej,
ponieważ też później na podstawie tej zmiennej
będziemy mogli z tego pola pobierać wartość.
No i first name równa się tk.entry
powoduje właśnie, że pojawia nam się to pole,
taki input do wpisywania.
No i znowu pack powoduje, że on nam wskakuje.
I dzięki temu mamy ładną etykietę
oraz ładne pole.
Jeżeli chcielibyśmy do tego całego naszego zestawu
dorzucić jeszcze guzik, czyli batona,
no to potrzebujemy kolejną,
kolejnego elementu.
Jak widzicie to polecenie pack powoduje,
że one tak się upakowują po jednej,
od góry do dołu.
Więc jeżeli baton ma być na samym dole,
to musimy jako trzeci element
utworzyć baton.tk.baton
no i możemy mieć on jakiś tekst,
na przykład ok, albo jakiś inny.
I tu zwróćcie uwagę jeszcze na to,
że jest napisane command.
Command to jakieś polecenie,
które ma zostać wywołane wtedy,
kiedy ten guzik zostanie wciśnięty.
I tu jest command równa się send name,
czyli jakaś funkcja ma zostać wywołana o nazwie send name.
Możecie zwrócić uwagę na fakt,
że tę funkcję zadeklarowałem wyżej.
I wtedy kolejny pack spowoduje,
że baton wskoczy nam na spód.
Ale tego nie ma co uruchamiać,
jeżeli ta funkcja nie zostanie zadeklarowana,
bo brak deklaracji spowoduje,
że kod nie będzie działał.
Żeby ta deklaracja była,
trzeba po prostu napisać dev send name,
otworzyć nawiasy,
print first name get,
czyli first name to jest to pole entry,
które zawiera na imię.
Jeżeli na tym polu zrobimy kropka get,
to on wyciągnie nam wtedy po prostu wartość z tego pola
i będzie można tę wartość obsłużyć.
Wtedy, kiedy ktoś kliknie w przycisk.
A co jeżeli będziemy chcieli zareagować jakoś na taki komunikat?
Bardzo prosto.
Możemy wyświetlić na przykład komunikat mówiąc
Hej, to jest informacja dla ciebie,
albo to jest błąd.
Jak to zrobić? Spójrz.
Mamy taką funkcję, która nazywa się send name.
Możemy napisać if first name name get to Kacper,
to na przykład komunikat będzie wytłumaczony,
na przykład OK, witam pana.
Natomiast jeżeli imię byłoby inne,
to może się pojawić komunikat
Kurza twarz, nie znam cię.
I załatwia nam to message box,
który posiada metodę show info albo show error.
Tam jest jeszcze kilka innych metod.
To, co jest ważne, to jest też to,
jak zaimportować ten message box,
bo trzeba go zaimportować jakby osobno.
I myślę, że dotarliśmy do momentu,
w którym wypadałoby sobie tę wiedzę przećwiczyć,
czyli znowu pojawia nam się czerwony przycisk stop.
Już w kolejnym slajdzie ćwiczenie do wykonania.
Chodź, poćwiczmy razem.