Zadanie wygląda następująco. Przygotuj grę, wzgadnij liczbę z interfejsem graficznym. Program zlosuje liczbę od 1 do 50. Jeśli użytkownik będzie podawał wartości coraz bliższe zgadywanej liczbie, program powinien wyświetlić komunikat ciepło. Jeśli użytkownik będzie podawał wartości coraz dalsze, program powinien wyświetlić komunikat zimno. No i po drugie, program po wpisaniu poprawnej liczby powinien wyświetlić stosowny komunikat i odpowiedzieć w ilu krokach użytkownik zgadł. No czyli bardzo popularny problem. Natomiast my zrobimy go sobie razem z interfejsem graficznym. Będzie to też dobry moment, żeby się pochwalić wynikami kursu z współmałżonką, współmałżonkiem czy kimkolwiek innym. Bo to już taki wiecie, do poklikania jest. To fajnie. Chodźcie rozwiązywać.