to bardzo często chcielibyśmy móc go instalować.
I żeby taki pakiet zainstalować, najwygodniej byłoby go zainstalować za pomocą pipa.
No ale przecież nie będziemy chcieli jeszcze, ale możemy,
przenieść takiego pakietu sobie gdzieś do repozytorium pipi.org,
tak jak rozmawialiśmy o zależnościach.
Można zrobić coś prostszego.
Można stworzyć sobie tak by paczkę instalacyjną, zrobić z naszego pakietu.
To spowoduje, że ten kod, który stworzyliśmy zostanie jakby zzipowany w cudzysłowie,
bo to jest trochę inny sposób kompresji.
Zostanie stworzona kompresja po prostu .tar.gz
i później pip potrafi też instalować takie pakiety.
Czyli można wykonać pip install i nazwa tej paczki, czy tam ścieżka do paczki
i wtedy ta paczka zostanie zainstalowana tak jakby była częścią naszego programu.
Ona nie będzie znajdowała się obok tych naszych,
naszego kodu, czy tak jak jest teraz ona widoczna.
Zobaczcie tutaj moduł jeden, moduł drugi, moduł trzeci i tak dalej.
Jej tutaj nie będzie.
Ona będzie w odrobinę innym miejscu.
Ona powinna wpakować nam się do MS-Wenwa.
I tutaj do katalogu lib powinna nam być dostępna.
I to, co jest wymagane, żeby stworzyć sobie taką paczkę.
To jest plik setup.py i w kolejnym filmie pokażę ci, jak taki plik,
chociaż już go widzisz, możesz go przepisywać, jak taki plik stworzyć,
w którym miejscu on powinien się znaleźć.
Oraz jakie będą konsekwencje utworzenia takiego pliku.
No bo tak chcielibyśmy móc robić.
Nie żeby kopiować ten kod za każdym razem, tylko żeby móc go sobie instalować.
Też żeby pip mógł zarządzać wersją tego i żeby na przykład łatwiej nam się z tym pracowało.
To co?
Zapraszam cię do kolejnego filmu, gdzie opowiem ci o tym, czym jest plik setup.py.