No i nie pozostaje mi nic innego, jak tylko zachęcić Cię do tego,
żebyś wykonał przedstawione polecenia, a następnie w pliku main.py,
żeby napisać kod, który odbierze od użytkownika dwa stringi
w postaci cyfr rozdzielonych przecinkami i zwróci nową listę zawierającą sumy.
No i robiliśmy to już wiele razy, ale tym razem mamy gotową bibliotekę PyStart,
w której mamy funkcję do tego, więc można byłoby tę funkcję wykorzystać.
A jeżeli jakiejś innej funkcji by Ci brakowało, to możesz zawsze,
że albo przenieś ją sobie do osobnej biblioteki i sobie ją doinstalować,
albo możesz wzbogacić bibliotekę PyStart o tę funkcję,
jeżeli to jest taki Twój przybornik, Twoja skrzynka z narzędziami,
albo możesz zrobić trzecią rzecz i po prostu napisać tę funkcję w Twoim projekcie.
Chwila dla każdego, widzimy się już za moment w rozwiązaniu.
Do zobaczenia!