No i cóż, to co teraz zrobimy, to stworzymy jeszcze jeden nowy projekt,
czyli już trzeci i stworzymy go tylko po to, żeby zainstalować tę paczkę
naszą PyStartową i sprawdzić, czy wszystko nam dobrze działa.
Więc stwórz nowy pusty projekt. Jak stworzysz ten nowy pusty projekt,
to skopiuj sobie tę paczkę targ.gz gdzieś do tego projektu.
Na razie nieważne, gdzie ją umieścisz, tu chodzi tylko o to,
żeby ona była dostępna w dobrym miejscu i żeby później ją sobie zainstalować.
Czyli tworzymy nowy projekt, w przypadku PyCharma klikamy na File, New Project,
wybieramy Pure Python, określamy sobie jakąś tam wersję, u mnie jest 3.11,
nazwa projektu to nie ma znaczenia, to tylko jest do testów,
żeby sprawdzić, czy zadziałało i czy udało się zainstalować.
Następnie przenosimy sobie tę paczkę, na przykład, jak wspomniałem,
właśnie do tego głównego folderu projektu i w terminalu wykonujemy polecenie
pip install nazwa paczki. Pip, co to jest pip?
Pip to jest skrót od Python Package Installer,
czyli coś, co pozwala nam na instalowanie paczek.
Paczki instalować możemy zarówno z plików, takich przygotowanych przez nas,
jak i z internetu. O tym, jak instalować paczki z internetu, dowiesz się już niedługo.
W każdym razie wykonanie polecenia pip install nazwa paczki spowoduje,
tu oczywiście zamiast paczka targ.gz powinien się pojawić
pystart-10 targ.gz, spowoduje, że w Twoim wirtualnym środowisku,
w katalogu lib-site-packages powinien pojawić się katalog
pystart-10 targ.gz, który jest w tym samym środowisku,
który jest w tym samym środowisku, który jest w tym samym środowisku,
pystart i tam w środku powinien być cały kod naszej biblioteki,
ten, który stworzyliśmy. Wszystkie te pakiety, które do tej pory zostały utworzone.
I dzięki temu można będzie wykorzystywać te pakiety.
Jak z tego skorzystać? No po prostu wykonujemy from pystart import cokolwiek.
Najpierw podajemy mu nazwę naszej biblioteki, ona nazywa się pystart
i wówczas, jak już wpiszesz from pystart import, zobaczysz,
że PyCharm zacznie Ci podpowiadać różne rzeczy, które możesz zajmować,
importować z tej biblioteki.