No i mamy to. Utworzyłem sobie nowy projekt, nazwałem go Brand New. Następnie skopiowałem do niego PyStart 001 targ.z i w momencie, w którym wykonałem sobie polecenie pip install PyStart 001 targ.z dostałem informację, że zainstalowały mi się nowe biblioteki. Nowe rozszerzenia. Skąd o tym wiem, jak to sprawdzić? Mogę otworzyć sobie ms-venv, mogę otworzyć sobie scripts. Jeżeli otworzę sobie lib, to mogę zauważyć, że w środku znajduje się calculations oraz znajduje się utils. Czyli tak naprawdę, jeżeli byśmy chcieli, żeby te dwie rzeczy były wpakowane do pakietu o nazwie PyStart, to należałoby jeszcze jeden taki pakiet sobie wcześniej utworzyć. Czyli byłby setup.py i PyStart obok. Myśmy tego nie zrobili, dla nas to i tak żaden problem. Możemy śmiało skorzystać z tych naszych bibliotek. W tym celu będziemy potrzebowali mieć nowy plik o nazwie main.py. Dlaczego taka nazwa już sobie nie rozmawialiśmy? Od razu do środka dorzucę sobie if name równa się main. To też jest wygodne z tego względu, że od razu zobacz, tutaj pojawił się przycisk plus, dzięki czemu możemy sobie bardzo wygodnie odebrać od użytkownika informacje. No i list jeden to jest input. Podaj wartości rozdzielone przecinkami. List dwa, input, podaj wartości rozdzielone przecinkami. No i teraz będziemy chcieli zsumować te listy, ale najpierw trzeba każdą z tych list zamienić na ładniejszą formę. No bo my mamy w from utils import list, czy nawet from utils.lists import add lists, mamy coś takiego, będziemy chcieli z tego skorzystać, ale to wymaga, żeby elementy naszych list były liczbami. Elementy naszych list liczbami nie są, tylko są stringami, ponieważ kiedy sobie je rozbiję, czyli values jeden równa się list jeden kropka split po przecinku, no to to samo będę musiał zrobić dla values dwa, czyli okazuje się, że mój tutaj tekst się powtarza, więc żeby mi się nie powtarzał, to możemy sobie zrobić parse, parse values. No i nasza funkcja będzie odbierała string jako wartości, niech to będzie string values jako string, możemy też dorzucić argument pomocniczy jako separator, no i wiemy, że zazwyczaj domyślnie będzie to przecinek, możemy wtedy zrobić strzałkę i napisać, że będzie on zwracał nam listę. Listę wciąż stringów albo listę, którą my mamy, ale nie mamy listę integerów od razu, więc chcemy teraz to rozbić, czyli list string values kropka split wybieramy separator i możemy to od razu nazwać parse integers, może tak. I wtedy będziemy chcieli iterować, czyli przechodzić sobie po tym, co wyszło nam z tego rozbicia, czyli for element in string values split, no i element zamieniony na integer będziemy chcieli przypisywać sobie do jakiejś listy i ją później zwracać. Czyli list, list to może nie, output to jest lista, output append int element, czyli dodajemy sobie do listy zamienione na intedgery wartości, no i następnie wykonujemy return i co? I co? I co? I co? Return output. Pokazałem też wcześniej parę innych podejściach, można zrobić podobne zadanie, bo mieliśmy już tego typu problem wcześniej, w każdym razie w naszym przypadku jest tak, że od razu, kiedy odbieramy list jeden, możemy skorzystać z parse integers od użytkownika i tak samo możemy zrobić z listy 2. Dzięki temu od razu będziemy mieli konkretne użycie tych naszych funkcji, no i też kod będzie wyglądał trochę sympatyczniej. Następnie możemy wykorzystać nową zmienną, zrobić sobie total równa się, add lists i przekazać mu list 1, list 2, no i wypisać print total. Dzięki temu nasz kod wygląda dużo ładniej, dużo sympatyczniej niż wyglądał wcześniej. Sprawdźmy czy teraz też się to tak ładnie zachowa, czyli wykonam python mainpy 2, 3, 4, 5, enter 6, 7, 8, 9, enter i zobacz mam 8, 10, 12, 14, czyli ładnie mi to zadziałało. Od razu użyłem też moich funkcji, tutaj taka drobna zmiana kosmetyczna, można też zapisywać to w ten sposób, dzięki temu też nie zastanawiamy się nad tym, gdzie się te nawiasy pojawiły, gdzie się pogubiły, warto zawsze coś takiego też sobie dorzucić, no i oczywiście typy tutaj jeżeli nie były dodane, to też warto jak najbardziej te typy mieć na zadeklarowane. I co? To byłoby na tyle. Dzięki, do zobaczenia, chodźcie dalej.