No i nie pozostaje mi nic innego, jak tylko zachęcić Cię do tego, żebyś wykonał przedstawione polecenia, a następnie w pliku main.py, żeby napisać kod, który odbierze od użytkownika dwa stringi w postaci cyfr rozdzielonych przecinkami i zwróci nową listę zawierającą sumy. No i robiliśmy to już wiele razy, ale tym razem mamy gotową bibliotekę PyStart, w której mamy funkcję do tego, więc można byłoby tę funkcję wykorzystać. A jeżeli jakiejś innej funkcji by Ci brakowało, to możesz zawsze, że albo przenieś ją sobie do osobnej biblioteki i sobie ją doinstalować, albo możesz wzbogacić bibliotekę PyStart o tę funkcję, jeżeli to jest taki Twój przybornik, Twoja skrzynka z narzędziami, albo możesz zrobić trzecią rzecz i po prostu napisać tę funkcję w Twoim projekcie. Chwila dla każdego, widzimy się już za moment w rozwiązaniu. Do zobaczenia!