To co? To rozwiązujemy.
Ja od razu powiem, że część tego rozwiązania zrobiłem poza kamerą,
no bo pisanie z Wami tych wszystkich opisów, myślę, że nie byłoby najbardziej pasjonujące,
bo tak naprawdę przepisałem sobie te rzeczy, które były wcześniej.
No i zobaczcie, mam u góry oczywiście from setup tools, import setup i find packages.
Następnie mam tą całą definicję tego setupu, która była.
No i później ten setup chciałem wywołać.
Tutaj jednej informacji zabrakło, trzeba było gdzieś ją doczytać sobie ewentualnie,
że żeby wykonać polecenie python-setup-py-sdist, trzeba byłoby najpierw wejść do katalogu PyStart.
Więc wykonałem cd pystart, na szczęście nie cd projekt,
następnie python-setup-py-sdist, no i to mi wykonało taki zbiór różnych poleceń,
w których to poleceniach zostało, jeszcze dostałem informację, że nie mam pliku readme,
no ale trudno, ten plik readme warto byłoby też tutaj dorzucić.
No i mamy pystart, pystart, pystart, wszystkie tez.
Te rzeczy się tutaj odnalazły, plus w creating dist, widzę, że nazwał mi go pystart001,
czyli wszystko tak naprawdę zadziałało i gdzieś tu jeszcze była informacja,
że znalazł moje te pakiety, o właśnie, zobaczcie, pystart001 calculations
i tutaj w środku te wszystkie te informacje calculations są.
No i cóż, jeszcze jest utils, nie pozostaje mi nic innego, jak tylko teraz skopiować ten katalog,
ten plik właściwie, który znajduje się w katalogu dist,
pystart001 targi z i spróbować go gdzieś zainstalować.