To co? To rozwiązujemy. Ja od razu powiem, że część tego rozwiązania zrobiłem poza kamerą, no bo pisanie z Wami tych wszystkich opisów, myślę, że nie byłoby najbardziej pasjonujące, bo tak naprawdę przepisałem sobie te rzeczy, które były wcześniej. No i zobaczcie, mam u góry oczywiście from setup tools, import setup i find packages. Następnie mam tą całą definicję tego setupu, która była. No i później ten setup chciałem wywołać. Tutaj jednej informacji zabrakło, trzeba było gdzieś ją doczytać sobie ewentualnie, że żeby wykonać polecenie python-setup-py-sdist, trzeba byłoby najpierw wejść do katalogu PyStart. Więc wykonałem cd pystart, na szczęście nie cd projekt, następnie python-setup-py-sdist, no i to mi wykonało taki zbiór różnych poleceń, w których to poleceniach zostało, jeszcze dostałem informację, że nie mam pliku readme, no ale trudno, ten plik readme warto byłoby też tutaj dorzucić. No i mamy pystart, pystart, pystart, wszystkie tez. Te rzeczy się tutaj odnalazły, plus w creating dist, widzę, że nazwał mi go pystart001, czyli wszystko tak naprawdę zadziałało i gdzieś tu jeszcze była informacja, że znalazł moje te pakiety, o właśnie, zobaczcie, pystart001 calculations i tutaj w środku te wszystkie te informacje calculations są. No i cóż, jeszcze jest utils, nie pozostaje mi nic innego, jak tylko teraz skopiować ten katalog, ten plik właściwie, który znajduje się w katalogu dist, pystart001 targi z i spróbować go gdzieś zainstalować.