I teraz sam plik setup.py musi się znaleźć w takim miejscu.
To miejsce jest bardzo ważne.
Zwróć uwagę na to, że u mnie akurat jest moduł szósty jako tam folder,
czemu to jest pakiet, to powinien być zwykły folder.
Usuwam ten init.
Następnie mam PyStart jako pakiet
i później w ramach PyStartu mam te różne rzeczy.
Tu są już też rzeczy związane z dalszym naszym jakby kursem.
Dowiesz się o tym w przyszłości, na razie się tym nie przejmujemy.
I to co znajduje się w katalogu PyStart, zobacz, to jest plik setup.py.
I teraz jeżeli będę miał ten setup.py ułożony w ten sposób,
to kiedy będę instalował paczki,
ja będę instalował paczki calculations oraz utils.
Nie będzie mi się instalowała paczka tests, jeżeli bym taką paczkę miał.
Natomiast jeżeli chcielibyście, żeby w waszym węwie,
w tym ms-węwie pokazała się paczka o nazwie PyStart,
to trzeba byłoby ten wewnątrz PyStartu stworzyć jeszcze jeden pakiet o nazwie PyStart
i do niego dopiero włożyć wszystko do środka.
Okej.
Druga rzecz.
Którą możecie zauważyć, to jest setup.
Co jest funkcja?
Funkcja setup pochodzi z biblioteki setup tools,
która z kolei pochodzi z Pythona.
Ona jest wbudowana w Pythona.
I ta pierwsza linijka brzmi from setup tools import setup przecinek find packages.
I to oznacza, że my będziemy mogli skorzystać z funkcji,
która nazywa się setup oraz drugiej funkcji, która nazywa się find packages.
Co robi funkcja setup?
Funkcja setup opisuje naszą bibliotekę.
Na podstawie tego opisu będzie przygotowany później ten plik,
ta paczka, o której sobie mówiliśmy.
I teraz ja wykonuję funkcję setup i przekazuję do niej takie rzeczy jak name,
version, description, long description, autor, autor email, URL i packages.
Nie wszystkie są wymagane, ale warto je podać.
Name to jest nazwa naszej paczki.
Na podstawie tego name'a później zostanie zbudowana ta paczka z rozszerzeniem tar.gz.
Version to jest wersja, jaką nasza paczka będzie miała.
I tutaj jeżeli chodzi o wersjonowanie naszej paczki, tak się przyjęło,
że wersjonujemy zawsze 001.
Ostatnia cyfra to są zmiany, poprawki błędów.
Środkowa cyfra to są nowe funkcjonalności.
Pierwsza cyfra z kolei to są nowe, może nie nowe funkcjonalności,
co zupełnie startujemy od zera z kodem.
Czyli w momencie, w którym będziecie poprawiali błędy,
będziecie tylko i wyłącznie poprawiali ostatnią cyfrę.
Na przykład 001, 002 i tak dalej.
Jeżeli będziecie wprowadzali nowe funkcjonalności, nowe wydania będziecie robili,
to wtedy iterujemy tę osiągnięcie.
Zatem mamy środkową cyfrą, czyli 010, 011 i tak dalej.
Natomiast w momencie, w którym zaczniecie od zera,
stwierdzicie, że już mam funkcjonalności, wiem jak to działa,
ale ta biblioteka to była taka na próbę, teraz zaczynam od nowa,
no to wtedy zaczynamy od jedynki.
I w ten sposób programista będzie wiedział, że raz, jeżeli są jakieś błędy,
czy jakieś informacje, czego te błędy dotyczą, jakich wersji te błędy dotyczą,
a dwa, będzie też wiedział, że jeżeli zmienia się pierwsza cyfra,
no to tak naprawdę wszystko zaczyna się od nowa.
Trzeba w kod, w którym wykorzystujemy tę bibliotekę, napisać od nowa.
Zwróć uwagę na to, że z Pythonem też tak ta sprawa wygląda,
że była sobie dwójka, potem pojawiła się trójka,
no i między dwójką a trójką jest przepaść, jeżeli chodzi o działanie,
i te biblioteki nie są, uwaga, trudne słowo, kompatybilne wstecznie.
Te języki, można powiedzieć.
Czyli w momencie, w którym piszemy coś w Pythonie trzecim,
no to nie będzie to wykonywane w Pythonie drugim,
i z drugiego tak samo w trzecim.
Niżej mamy description, long description,
tu chodzi o to, że później, kiedy tworzy nam się taki opis tej paczki,
to on jest umiejscowiany na pypi.org,
i też na podstawie tych opisów właśnie warto przygotować je odpowiednio,
jeżeli chcemy tę paczkę wykorzystać i później umieścić ją gdzieś w repozytorium.
Autor myślę, że wiadomo, URL też wiadomo, i to packages.
Nasza biblioteka będzie posiadała wiele różnych paczek,
ale nie za każdym razem chcemy każdą z tych paczek wymieniać,
po kolei, z jakich ona się składa.
Więc można skorzystać z czegoś, co się nazywa find packages,
to jest funkcja, która po prostu w ramach tego miejsca,
w którym znajduje się nasz plik setup,
będzie poszukiwać wszystkich paczek.
Jeżeli znajdzie paczkę, która nazywa się tests, to ją pominie,
a z całej reszty zbuduje taką ładną listę,
i dzięki temu nie będzie trzeba tych bibliotek wymieniać,
po prostu stworzy nam się paczka.
Natomiast jak taką paczkę stworzyć,
to już powiemy sobie w kolejnym filmie.