No i cóż, jeżeli mamy taką bibliotekę stworzoną,
to teraz i mamy ten plik setup.py stworzony,
to teraz należy wykonać takie polecenie.
Python, spacja, setup.py, spacja, sdist.
Gdzie dist to jest skrót od distribution,
czyli coś, co możemy dystrybuować.
Jeżeli wykonamy polecenie python setup.py sdist,
nie mylić sadist,
to wówczas on nam wygeneruje taki plik,
taki folder dist i w nim będzie plik
py start myślnik numer wersji,
to jest nazwa naszego pakietu,
myślnik numer wersji .tar.gz.
Tar.gz to jest coś takiego jak zip,
czyli po prostu spakowany plik,
tylko w innym sposobie.
I dzięki temu taki plik będziemy mogli później
zainstalować w dowolnym projekcie.
A jak to zrobić?
To już za moment Ci pokażę.