Natomiast programy komputerowe byłyby zupełnie bez sensu, gdybyśmy tak naprawdę za każdym razem wykonywali wszystko, wiecie, od początku do końca.
Co prawda już wiemy jak odbierać od użytkownika informacje, więc możemy się umówić, że te programy są trochę mądrzejsze, no bo coś tam odbierzemy, coś policzymy, wyświetlimy.
Ale wciąż jest to kalkulator.
Żeby nasz program wyszedł z takiego stanu, trzeba wprowadzić warunki.
Na przykład, jeżeli dojdziemy do jakiegoś miejsca i wtedy w wyniku operacji albo danych podanych od użytkownika ma stać się jedna rzecz, no to trzeba podać taki warunek.
Albo może stać się też druga rzecz, na przykład jeżeli ta pierwsza nie zadziała, prawda?
I do tego potrzebujemy znać drugi rodzaj operatorów, którymi są operatory logiczne.
Operatory logiczne też znacie zazwyczaj z matematyki.
To są operatory typu większe, mniejsze, równe, nierówne, ale też większe.
Większe lub równe i mniejsze lub równe.
W szkole podstawowej większe lub równe zapisywane było jako symbol większości z taką jeszcze tam jedną kreską na dole.
Tutaj zapisujemy to na dwóch znakach, czyli większe, równe i mniejsze, równe, tak?
Czyli dwa znaki tak naprawdę tutaj muszą wziąć udział.
Jak to będzie wyglądało?
Jeżeli nastąpi jakiś warunek, to wtedy wykonaj mi zbiór czynności.
W przeciwnym wypadku wykonaj mi inne czynności.
A print jestem zainteresowany.
Iwem to jest czynność, to jest fragment kodu, który ma zadziałać wtedy, kiedy już za tym ifem się znajdziemy.
To, co jest bardzo ważne, to jest ten if warunek.
Warunek opisujemy za pomocą tego, co widzieliśmy przed chwilą, pokazywałem ci przed chwilą.
Czyli na przykład zmienna równa się wartość.
Albo wiek większy lub równo do 18.
Albo imię równa się Kacper.
Albo cokolwiek innego, co tylko byś potrzebował.
Rola to administrator.
Następnie znajduje się dwukropek.
W Pythonie mówi o tym, słuchaj, za chwilę zacznie się blok.
Ten blok będzie wcięty.
I wszystko, co jest wcięte, czyli ma ten tabulator, czy też te spacje z przodu, ma być wewnątrz tego ifa.
W Pythonie nie ma klamerek.
W Pythonie właśnie jest dwukropek.
I tu zobacz, jeżeli bym napisał if warunek dwukropek i następnie zostawił te dwie linie, ale pominął ten fragment z elsem,
to też zadziałałoby to dokładnie tak samo.
Po prostu nie miałbym czynności, która ma się wykonać wtedy.
Kiedy warunek nie jest spełniony.
Bo else nie sprawdza nic więcej.
Else po prostu zakłada, że warunek nie jest spełniony i wtedy wykonuje się część w else.
Czyli na przykład, jeżeli wiek jest większy od 18, to wyświetl informację, jesteś dorosły.
W przeciwnym wypadku wyświetl informację, jesteś dzieckiem.
Czyli znowu mamy dwukropek, jak widzisz jest powtórzony, po którym ponownie następuje wcięcie.
I dzięki temu właśnie budujemy nasz program.
Natomiast ten print, który jest tutaj, print jestem za ifem, on wykona nam się zawsze.
Niezależnie od tego, czy warunek będzie spełniony czy nie, to to wyrównanie jakby do lewej,
będzie powodowało, że po prostu niezależnie od tego, co się stanie z ifem, ten fragment nam zadziała.
Tu jest jeszcze przerwa.
Ta przerwa nie jest wymagana, jednak jest dobrze ją praktykować.
Dzięki temu ten kod jest czytelniejszy i troszeczkę bardziej poukładany.
Tutaj zachęcam cię jeszcze do jednej rzeczy, a mianowicie jeżeli w środku,
chciałbyś umieścić drugiego ifa, to też jak najbardziej można to robić.
Natomiast wtedy też trzeba pamiętać o tym, żeby cała ta zawartość była coraz bardziej wcięta.
Może to brzmieć trochę dwuznacznie, ale wiesz o co mi chodzi.
Warunki w ifie również można łączyć.
Ale zanim sobie do tego przejdziemy, pokażmy sobie jeszcze co zrobić, jeżeli if nie zadziałał.
Powiedzieliśmy sobie przed momentem, że jeżeli if nie zadziałał, to wtedy zjadła nam kod.
Natomiast pomiędzy ifem a elsem może się znaleźć też jeszcze coś takiego,
jak widzisz teraz na ekranie, czyli elif, elif i dopiero wtedy else.
Czyli możesz układać twój program w taki sposób, żeby jeżeli coś zadziała,
to wtedy wyświetla się jakiś komunikat.
Jeżeli nie zadziałało, to sprawdźmy drugi warunek.
Wtedy wyświetli się może inny komunikat.
Jeżeli znowu się nie zadziałało, to sprawdź trzeci komunikat.
I takich elifów w twoim kodzie może być bardzo, bardzo dużo.
Ważne jest tylko to, żeby na końcu był else.
No i układ jest taki, że jeżeli nie zadziałało, to sprawdź drugi warunek.
No i układ tych elifów musi być logiczny.
No bo to jest logika.
Na przykład jeżeli chcesz dawać komuś, nie wiem, premię,
na przykład w zależności od tego, ile lat ma stażu pracy,
no to trzeba sprawdzać te elify w taki sposób, żeby najpierw sprawdzić,
czy wartość jest większa niż, potem większa niż, większa niż,
czyli na przykład od 60 taki, od 50 taki, od 40 taki, od 30 taki,
bo w ten sposób, chociaż kto pracuje 60 lat,
w ten sposób będziemy wytrzymywać,
że nie będziemy mieli właśnie to zrobione poprawnie,
bo Python będzie działał zachłannie,
czyli jeżeli wejdzie w pierwszego elifa,
to on już nie będzie sprawdzał pozostałych.
Musisz o tym wiedzieć.
OK?
I tak jak wspominałem, możemy też łączyć ze sobą warunki.
Łączenie warunków dzieje się za pomocą koniunkcji lub też alternatywy,
czyli AND albo OR.
Załóżmy, że mamy taką sytuację, że mamy pracowników,
którzy sprzedają nasze usługi.
I teraz jeżeli ktoś znalazł 200 klientów,
albo osiągnął 100 tysięcy złotych,
no to wtedy osiąga premię.
I teraz jeżeli użyjemy AND,
to znaczy, że będzie musiał spełnić zarówno pierwszy warunek, jak i drugi.
Zobacz, tu jest YES, tu jest YES,
więc w przypadku koniunkcji pojawi się nam YES.
W przypadku alternatywy też pojawi nam się YES.
Tutaj mamy NO i YES,
wtedy koniunkcja da nam NO,
a alternatywa da nam YES.
Dlaczego tak jest?
Z tego względu, że koniunkcja potrzebuje mieć samych prawd,
używam specjalnie takiego zwrotu, ponieważ AND może łączyć wiele warunków, prawda?
I AND zawsze wymaga samych prawd, żeby mógł zadziałać.
Natomiast OR, czyli alternatywa, potrzebuje tylko jednej prawdy.
Więc wszędzie tam, gdzie jest jedno YES,
przynajmniej jedno YES,
tam wszędzie alternatywa zwraca nam YES,
natomiast tam, gdzie oba są wyrażenia prawdziwe,
to tylko tam mamy w koniunkcji YES.
W pozostałych przypadkach mamy NO.
Dokładnie tak to działa.
Tu, może trochę za szybko, ale jeszcze chciałbym Ci o tym od razu powiedzieć,
jest taka zasada w sprawdzaniu tego,
że jeżeli Python wykonuje sobie czynności i wie, że pomiędzy nimi jest AND,
to o jemu wystarczy pierwszy fałsz, żeby już nie sprawdzać pozostałych warunków.
To jest dosyć logiczne, nie?
No bo jeżeli wiem, że dalej mamy same fałsze,
chociaż jeden fałsz nastąpił, ale potrzebujemy jeszcze jeden fałsz, to jest to.
Jeżeli jeden fałsz nastąpił, ale potrzebuję samych prawd,
to jeden fałsz już sprawia, że nie muszę sprawdzać pozostałych rzeczy,
bo od razu mogę zostawić ten wiersz i iść dalej.
Jeżeli natomiast mam ORA,
to wystarczy, że pojawi się jedna prawda
i też nie muszę sprawdzać pozostałych warunków.
Dlaczego Ci o tym mówię?
Dlatego, że jeżeli układasz sobie te warunki,
to układaj je zawsze względem kolejności od tych, które są najtańsze, najszybsze,
do tych, które są najtrudniejsze.
Przykład z życia? Bardzo proszę.
Załóżmy, że mamy tą sytuację z tą premią
i mamy tabelkę, w której jest informacja o tym, ilu jest klientów.
OK?
A żeby policzyć przychód,
trzeba gdzieś wejść do Excela, podsumować jakieś wartości,
coś przeliczyć, sprawdzić, czy nie ma wydatków,
zrobić wiele czynności.
I to wyobraź sobie, że masz wyfiltrować,
znaleźć tylko te osoby, które dostają te premie
i muszą one spełniać dwa warunki.
To dużo szybciej byłoby Ci sprawdzić w tabelce,
kto się kwalifikuje do klientów,
i dopiero potem dla tych osób sprawdzić te przychody,
niż robić to odwrotnie, prawda?
No i tu jest dokładnie tak samo z Pythonem.
Też musisz ułożyć te rzeczy w kolejności,
żeby było taniej i szybciej.
To tyle.