To co? Działamy.
Po pierwsze musimy sprawdzić, czy liczba jest parzysta.
Stworzę więc sobie pliczek nowy, pythonowy, nazwę go 04parzysta, enter.
No i będę chciał odebrać od użytkownika liczbę.
Od razu wiem, że musi być to integer.
Czyli stworzę sobie zmienną value, integer, input, podaj liczbę.
Dwukropek, spacja.
Możliwe, że zastanawiasz się, dlaczego robię tę spację.
Tu chodzi o to, żeby te wartości się ze sobą nie zlepiały.
Nie ma to żadnego głębszego sensu.
Jeżeli value modulo 2 to 0, no to napisz print liczba jest parzysta.
W przeciwnym wypadku napisz print liczba jest nieparzysta.
Wydaje mi się, że to byłoby na tyle.
Ale sprawdźmy.
Zobaczmy to.
Python 04parzysta, enter.
Podaj liczbę 3, liczba jest nieparzysta.
Podaj liczbę 4, liczba jest parzysta.
Czyli zadziałało.
Zadanie drugie to zadanie, w którym mamy odebrać od użytkownika dwie wartości
i porównać je ze sobą, mówiąc, która z nich jest większa.
Stworzyłem więc sobie już pliczek, porównanie.
No i odbiorę od użytkownika dwie liczby.
Czyli value 1.
Podaj liczbę.
Podaj liczbę pierwszą.
Value 2.
Skrót kontrol d, przypominam.
Podaj liczbę drugą.
No i porównujemy je ze sobą.
Jeżeli value 1 jest większe niż value 2,
no to wtedy chcemy wypisać komunikat, że liczba pierwsza jest większa.
Print liczba pierwsza jest większa.
W przeciwnym wypadku musimy sprawdzić,
czy może value 2 jest większa.
Czy value 2 jest większe niż value 1.
Czyli value 2 jest większe od value 1.
Jeżeli tak, to wypisz print liczba 2 jest większa.
A jeżeli nie, to znaczy, że są sobie równe.
Print liczby są równe.
Enter.
Sprawdźmy, czy to działa.
Strzałka do góry.
Strzałka do góry nie.
Muszę otworzyć python 0 5 porównanie.
Próbuję.
Podaj liczbę pierwszą.
3.
Podaj liczbę drugą.
2.
Liczba pierwsza jest większa.
Zadziałało.
Jeżeli zrobię odwrotnie.
2 i 3.
To liczba 2 jest większa.
Zadziałało.
A jeżeli podam dwie takie same, czyli 5 i 5,
to znaczy, że są sobie równe.
Tutaj zwracam też waszą szczególną uwagę,
że kiedy wprowadzimy jakiś tekst,
to niestety dostaniemy błąd.
Invalid literal for int with base aaaaa.
Co możemy z tym zrobić?
Niedużo.
No bo na chwilę obecną my zamieniamy coś,
co nie jest liczbą na string.
Jeżeli chcesz się tym zająć,
to mogę ci powiedzieć w formie takiej podpowiedzi,
że jeżeli jest 22,
to możesz na czymś takim sprawdzić,
czy to jest numeric.
Jeżeli to jest numeric,
to możesz to wtedy zamienić na inta.
Więc trzeba byłoby trochę pokombinować,
ale na razie jeszcze zostawiam tą część dla chętnych.
Nie chcę tak bardzo komplikować tych naszych ifów.
No dobra.
Została nam jeszcze ta temperatura,
więc możemy sobie stworzyć zadanie 06 temperatura.
I w zadaniu temperatura będziemy chcieli sprawdzić,
jaka jest temperatura.
No i tu musimy uzależnić to zadanie od wysokości tej temperatury.
Jeżeli jest 10 stopni lub zimniej,
no to wtedy zostań w domu.
Czyli temperatura to temperature.
Równa się.
Raczej wincie albo we floacie.
Już powiększam, bo wiem, że za małe.
Input.
Ile jest dziś stopni.
No i teraz.
Jeżeli będzie mniej niż 10 stopni,
lub 10 stopni,
czyli 10 stopni lub zimniej,
czyli if temperature.
Tu zwróćcie uwagę też na to,
przy okazji tak mówię dla osób,
które wcześniej nie używały PyCharma,
że kiedy wpisujemy sobie T,
to już on nam podpowiada zbiór wartości.
Można wybrać odpowiednią wartość za pomocą tabulacji.
O tak.
Czyli znaku tab.
Albo można też wybrać go za pomocą Entera.
Jeżeli natomiast gdzieś tak staniecie w trakcie,
będziecie próbowali i nie będzie chciał podpowiedzieć,
to można wówczas wcisnąć Alt Enter.
Nie.
To można wówczas dopisać sobie po prostu pojedynczy znak.
I on wtedy już wróci do podpowiedzi.
Czyli if temperature jest mniejsze lub równe 10 stopni,
no to wtedy wypisz komunikat,
zostań w domu.
W przeciwnym wypadku,
jeżeli temperature będzie,
i teraz chcemy sprawdzić,
czy jesteśmy pomiędzy 10 a 20,
czyli większe niż 10,
and temperature jest mniejsze,
lub równe,
tu jest tylko mniejsze niż 20,
to wtedy wypisz,
weź kurtkę.
else print,
baw się dobrze.
Coś tu się zaznaczyło na żółto.
Zaraz do tego zaznaczenia sobie wrócimy.
Też Ci to pokażę.
Natomiast zanim przejdę dalej,
mogę sobie to odpalić.
Czyli strzałka do góry 0,6.
Weź porównanie tak naprawdę.
0,6 temperatura.
Enter.
Ile dzisiaj stopni?
20.
Baw się dobrze.
Ile dzisiaj stopni?
5.
Zostań w domu.
Ile dzisiaj stopni?
13.
Weź kurtkę.
Dlaczego ten Python nam tutaj podniósł,
zaznaczył ten żółto,
ten środkowy if?
Z tego względu,
że on nam sugeruje,
tutaj PyCharm,
że możemy uprościć ten zapis.
Ja nie jestem wielkim fanem tego uproszczenia.
Może dlatego,
że nie jest ono dla mnie najczytelniejsze.
Ale jeżeli Ty będziesz,
to śmiało możesz go używać.
Wystarczy, że najedziesz na ten komunikat.
Wybierzesz tę opcję
Simplify Chained Comparison.
Ona też jest dostępna tutaj pod żółtą żarówą
po lewej stronie.
I wtedy zapis będzie wyglądał tak.
Czyli 10 mniejsze niż temperature,
a wing, no właśnie,
mówiłem, że nie jestem fanem.
Tak naprawdę temperatura ma być
między 10 a 20.
I tu jeżeli miała być gdzieś też mniejsza,
równa, większa, równa,
to też możesz dopisać znak równości
i też to będzie funkcjonowało.
Sprawdźmy raz jeszcze.
5, zostań w domu.
13, weź kurtkę.
I 22, baw się dobrze.
Dokładnie tak to działa.
Bardzo dziękuję za tę lekcję
i zapraszam dalej.