Tu mam dla ciebie jeszcze jedną bardzo ważną informację, a mianowicie w momencie, w którym wyświetlasz dane i używasz printa, gdzie wartości rozdzielone są przecinkiem, to zawsze jest to spacja, prawda?
I takie zlepianie tych wartości, w sensie spacja rozdziela poszczególne wyrazy i takie zlepianie tych wartości w sposób estetyczny jest niezwykle w ten sposób utrudnione.
Dlatego też, żeby nie używać też operatora jakim jest plus, pokażę Ci jak to zrobić estetycznie, a właściwie już Ci pokazuję, bo na tym slajdzie wszystko dokładnie widzisz.
A mianowicie zobacz, w pierwszym przykładzie masz name z imieniem Antoni, age ustawione na 40. I teraz jeżeli chciałbyś, żeby na ekranie pojawiło się mam na imię Antoni, mam 40 lat, to musisz wykonać mam na imię i wtedy w nawiasach klamrowych wpisujesz to imię.
Żeby dodatkowo dopisać wiek, po prostu w nawiasach klamrowych.
Ale to nie uda się, jeżeli z przodu przed tym wyrażeniem nie będzie tej literki F.
F, ja nazywam to zawsze F-ką, to jest taki skrót tak naprawdę od formatted string i ten skrót spowoduje, że można będzie właśnie wstawić zmienne do stringa.
I ten formatted string pozwala również na to, żeby sobie jego odrobinę modyfikować, żeby też trochę rozbudowywać te dane, które wprowadzamy, formatować te dane, które wprowadzamy do stringa.
Na przykład,
jeżeli ktoś dostałby wynik 3,98 i tak dalej i tak dalej i chciałby wyświetlić go tylko do dwóch miejsc po przecinku, to również można to zrobić za pomocą formatted stringa.
Można napisać F-kę z przodu, wstawić result, a następnie po dwóch kropkach, który pełni rolę takiego modyfikatora, dopisać kropka 2F.
I to będzie oznaczało, że interesuje nas to decimal places, tak jakby dwa miejsca po przecinku.
To nie jest tak jak z zaokrąglaniem, że on później będzie uwzględniał po przecinku.
Po prostu tę taką wartość po prostu ją tutaj w tym miejscu wyświetli na twoją potrzebę, tak żeby właśnie tak wyglądała.
Odnośnie tych formatów stringów jeszcze będziemy podczas kursu rozmawiać.
Natomiast na początku takie podstawy myślę, że w zupełności wystarczą ci do tego też, żeby zrobić pracę domową i żeby zrobić pozostałe ćwiczenia.
Do zobaczenia.