Jeżeli chodzi o zadanie pierwsze, to muszę zapytać użytkownika o wzrost,
zaznaczyć, że chodzi mi o metry oraz o wagę.
Czyli high, hy, e, i, g, hy, ty, równa się.
Raczej będzie to wartość wyrażona we floacie, czyli float, input,
podaj mi twój wzrost i ten wzrost ma być w metrach, czyli w metrach.
Dwukropek.
Waga, to jest weight, czyli wy, e, i, g, hy, ty, równa się float, input,
ile ważysz, odpowiedz w kilogramach.
Dwukropek.
W ten sposób będziemy mieli wzrost oraz wagę.
No i będziemy mogli przeliczyć użytkownikowi BMI.
Czyli BMI równa się, no i ten współczynnik to jest masa w kilogramach,
czyli weight podzielony przez wzrost w metrach do kwadratu.
Czyli podzielony przez wzrost do kwadratu.
Ze względu na to, że najpierw jest potęga, potem jest dzielenie,
nawiasy nie są nam tutaj potrzebne.
Print, twoje BMI wynosi, i tutaj do tej pory nie robiliśmy czegoś takiego,
ale można zrobić przecinek i podać mu drugą wartość.
Jeżeli natomiast zrobiłeś tak, to też jest OK, żaden problem.
W przyszłości pokażę ci, jak łączyć.
Te wartości ze sobą.
I teraz zobacz, jeżeli ja sobie to wykonam,
czyli zrobię Python 01 BMI, to mnie zapyta o wzrost w metrach.
Metr osiemdziesiąt trzy.
Ile ważysz, odpowiedz w kilogramach.
Dziewięćdziesiąt osiem i pół.
Twoje BMI wynosi 29,41.
Tutaj na razie nie przejmujemy się zaokrąglaniem,
ale jak widać BMI zostało policzone.
Idziemy do zadania 0.
02.
I w zadaniu 02, tak jak mówiłem, za każdym razem będę każdy kolejny plik
jakby numerował wyższym zadaniem.
Później mogę wam te pliki udostępnić na przykład przez GitHuba,
tak żebyście też mogli do nich sobie później zerknąć.
Stwórz kalkulator, który przeliczy wartości z netto do brutto,
czyli 02 netto brutto.
Enter.
No i ponownie musimy zapytać użytkownika o coś.
W naszym przypadku będzie to wartość netto, czyli netto,
czyli równa się.
Zdecydowanie float, no bo może być 120 zł i 54 grosze,
czyli float input.
Podaj mi wartość netto.
No i w ten sposób, jeżeli chcemy przeliczyć z netto do brutto,
no to możemy napisać brutto równa się netto razy jeden plus stawka VAT,
czyli 0,23, czyli od razu razy 1,23 można też zrobić.
Wszystko by od razu oczywiście zależało od tego,
skąd ta wartość by pochodziła.
Zazwyczaj dostaję osobne jako 0,23, więc dlatego dodałem razy 1 plus.
Natomiast tak też jest w porządku.
Print.
Wartość brutto wynosi przecinek brutto.
Robię strzałkę do góry.
Enter.
Nie, przepraszam, otwieram 02 netto brutto.
Podaj mi wartość netto.
100.
No i wartość brutto 123.
Wszystko zadziałało.
No i zadanie trzecie.
Możemy zapytać użytkownika o pole trapezu.
I tutaj, żeby podać mu, żeby policzyć to pole trapezu,
będziemy potrzebowali podstawę oraz wysokość.
No bo na tej podstawie można policzyć pole trapezu.
Czyli 03 pole trapezu.
Podstawa to będzie base1 równa się.
I tu ponownie.
Przyda mi się zamiana tej wartości na float.
Czyli float input.
Podaj długość podstawy pierwszej.
To, że kopiuję tą linię od razu i wyświetlam sobie od razu pod spodem linię drugą,
to jest to spowodowane skrótem klawiszowym Ctrl D.
Duplicate.
Podaj długość podstawy drugiej.
No i podaj wysokość.
Podaj wysokość.
No i wtedy, jeżeli chcemy policzyć sobie pole, czyli area,
to area równa się
podstawa plus podstawa,
czyli base1 plus base2.
Podstawa plus podstawa razy wysokość na 2.
Czyli razy high podzielona przez 2.
Print pole trapezu wynosi area.
No i możemy sobie to sprawdzić.
Żeby były to w miarę proste te przykłady, proste zadania,
to jeżeli to jest podstawa plus podstawa, to możemy zrobić dwie podstawy po 5.
Razy wysokość niech będzie 5.
Czyli będzie 5 plus 5 to będzie 10 razy 5 to będzie 50 na 2, czyli 25, jeżeli dobrze liczę.
Podaj długość podstawy pierwszej 5.
Podaj długość podstawy drugiej 5.
Podaj wysokość.
Niech będzie 5.
Pole trapezu wynosi 25.
Podstawa plus podstawa to jest 10 razy 5, czyli 10 razy 5 to jest 50 na 2, czyli 25.
Wygląda na to, że działa.
Zapraszam Was dalej.