OK, pierwszy program to wyświetlenie komunikatu Witaj Świecie. Od tego praktycznie każdy program się zaczyna.
Jeżeli masz tutaj pliczek main.py to możesz go sobie spokojnie usunąć, a pokażę Ci krok po kroku, jakie czynności będziemy wykonywać, żeby móc uruchomić nowy kod.
Przede wszystkim chciałem Ci powiedzieć, że to co jest po lewej stronie to jest Twój projekt.
I teraz wewnątrz tego projektu widzisz ms-venv, czy też coś co nazywa się bardzo podobnie.
Jest to Twoje wirtualne środowisko. Tam nie zaglądamy, na razie nie musimy.
Tam też nie umieszczamy żadnych plików.
Więc teraz, żeby stworzyć sobie nowy plik, musisz na PyStart Code kliknąć prawym, czy też na Twojej nazwie projektu kliknąć prawym, wybrać New, a następnie Python File.
W ten sposób pojawi Ci się pytanie, jak ma nazywać się Twój plik.
Ja przyjmuję taką zasadę.
Że chciałbym, żeby pliki nazywały się, jakby były kolejnymi liczbami, tak żeby łatwo było później wiedzieć w jakiej kolejności tworzyłem.
Więc rozpocznę sobie od 00 podkreślenie hello py.
Dodawanie tych cyfr ma też jeszcze jedną bardzo ważną zasadę, a mianowicie później zobaczysz, że czasem coś może Ci nie działać, jeżeli nieodpowiednio nazwiesz plik.
Nie chcesz tak głęboko teraz wchodzić w te tematy, natomiast zaznaczam, że to się może.
Wydarzyć.
Druga rzecz, a już trzecia jest też taka, że jak widzisz powiększam czcionkę, robiąc Control i kręcąc przyciskając klawisz Control i kręcąc rolltko na myszce.
Prawdopodobnie ta opcja u Ciebie jest wyłączona, więc pokażę Ci, jak ją włączyć.
W tym celu musisz kliknąć na File.
Następnie wybrać Settings.
I w lewym górnym rogu znajdziesz wyszukiwarkę.
W wyszukiwarce wpisz hasło.
Will.
Wy-chy-e-e-l.
Tak jak Wheelchair to jest krzesło, to nie krzesło, tylko wózek inwalidzki.
I teraz, kiedy wpiszesz Wheel, to tutaj masz Change font size with Control plus mouse wheel.
I to właśnie spowoduje, że będziesz mógł czy mogła kręcić kontrolem wraz z rolltką, żeby nam się to zwiększało i zmniejszało.
Bardzo wygodna sprawa, jeżeli się uczymy.
To raczej to, że...
Czy czcionka jest mała zniechęca niż poprawia.
Dobra.
I teraz, jeżeli chcesz pisać, no to piszesz sobie tutaj.
Wyświetlamy komunikat Witaj Świecie.
W Pythonie to, co wyświetla komunikat, to jest polecenie Print, funkcja Print.
Więc ja napiszę Print, otworzę nawias okrągły i w nawiasie okrągłym w apostrofach napiszę Witaj Świecie.
Tak się to przyjęło.
Po angielsku Hello World.
Jeżeli chcemy sobie to wyświetlić też i po angielsku, możemy poniżej napisać raz jeszcze Print Hello World.
Też z wychrzychnikiem.
Mamy więc dwie linie, które się wykonają.
Tak jak Ci obiecywałem, w tym momencie piszemy program, który będzie, czy też kod, który będzie interpretowany przez Pythona
i on będzie sobie go wykonywał linia po linii.
Więc teraz, żeby go uruchomić, musimy odpalić terminal na dole.
I znowu tak, tak, tak.
Wiem, bardzo często osoby, które w tym momencie oglądają i wcześniej programowały w Pythonie, zaraz powiedzą, ej, a przecież można użyć tego guzika Play, to jest dużo prostsze i tak dalej.
Owszem, jeżeli masz program, który jest jednym plikiem, czy też i rozwijasz go zawsze od tego samego pliku, to jak najbardziej korzystanie z tego przycisku Run może być dla Ciebie wygodne.
Ale my tutaj w ramach wprawiania się będziemy tworzyli bardzo dużo plików.
Więc ja znam.
Zachęcam do tego, żeby nie robić co chwilę Run, bo tam też trzeba edytować konfigurację, coś tam, coś tam.
Ja tego nie lubię robić po prostu.
Zamiast tego wolę pracować z terminalem.
I terminal w PyCharmie odpalamy przez View, Tool Window, Terminal, Alt F12.
I dzięki temu dostaniesz terminal też na dole.
Ale zwróć uwagę, że nie jest to zwykły terminal.
W tym terminalu od razu pojawiła Ci się też informacja MS-VAN w po lewej stronie.
I ta informacja mówi Ci o tym.
Że to jest już odpalone wirtualne środowisko.
Doskonale.
I teraz, żeby wykonać ten kod, musisz kliknąć sobie tutaj lewym przyciskiem myszy i wpisać polecenie Python.
Spacja.
I wcześniej robiliśmy Enter.
Wchodziliśmy do tego interaktywnego terminalu interaktywnej konsoli.
Mogliśmy wykonywać polecenia.
On nam odpowiadał.
A teraz my mu chcemy powiedzieć Python odpal mi ten plik, więc robię Python spacja zero zero.
Podkreślajmy.
Podkreślenie.
Hello.
Nie muszę wpisywać całego hello, py i tak dalej.
Mogę używając klawisza tab uzupełnić sobie dalsze linie.
Doczytałem dalszą nazwę pliku.
Wcisnąć Enter.
I mam.
Witaj świecie, hello world.
Czyli te dwie informacje wyświetliły nam się.
Dodatkowo wyświetlają się jedna pod drugą.
No to super.
Możemy iść dalej.