No to co? Zaczynamy Twój pierwszy program.
Jeżeli chodzi o pierwszy program, to oczywiście już napisaliśmy go moment temu,
ale chciałem tutaj pokazać Ci kilka jeszcze dodatkowych rzeczy,
które pomogą Ci programować.
Po pierwsze, jeżeli chcesz odbierać informacje od użytkownika,
to możesz to zrobić bajecznie prosto.
Wystarczy użyć funkcji input.
I zobacz, jeżeli napiszesz name równa się input
i mu powiesz, jak masz na imię,
to on Ci wówczas odpowie, cześć, miło mi Cię poznać.
Pamiętaj jednakże, że zawsze wszystko to,
co odbierasz od użytkownika, będzie miało typ string.
Możesz to zmienić na dowolny typ.
Jeżeli pamiętasz te typy, które przed chwilą sprawdzaliśmy
za pomocą funkcji type, to oni tam mówili
int float str.
I te nazwy, czyli int float str, to są jakby takie funkcje,
które służą do konwertowania tych typów na inne.
Zobacz, na przykład chcę odebrać od użytkownika ilość, cenę,
no i napisać, ile ma do zapłaty.
Mogę wówczas napisać int input ilość, float input cena,
amount równa się quantity razy price.
I w ten sposób będę mógł mu wypisać do zapłaty
i podać konkretną wartość.
I w ten sposób, jeżeli to wykonasz,
no to wówczas dostaniesz informację,
ile tak naprawdę trzeba zapłacić,
gdzie int razy float oczywiście zwróci nam znowu floata.
Gdzie int, pamiętamy, że to są wartości,
czyli całkowite, natomiast float, wartości zmienne,
przecinki.