I z tym mam związane dla Ciebie kilka zadań, a mianowicie mamy odebrać od użytkownika informacje i określone. W zadaniu pierwszym chcemy zapytać użytkownika o wzrost, wagę i policzyć jego BMI, czyli masa w kilogramach podzielony przez wzrost w metrach do kwadratu. Po drugie chcemy stworzyć kalkulator, który przeliczy wartości brutto z wartości netto, zakładając, że VAT ma 23%. No i po trzecie, tak naprawdę możesz zrobić z tego trzy programy osobne, zapytaj użytkownika o potrzebne dane i policz pole trapezu. Takie trzy zadania dla Ciebie na teraz, widzimy się już za chwilę w rozwiązaniu. Do zobaczenia.