I tym co musisz wykonać żeby to zrobić jest stworzenie nowego projektu. Więc odpal PyCharma. Jeżeli tam nie pojawiło się takie okno z propozycją uruchomienia nowego projektu to kliknij sobie u góry na file, wybierz new project i powinieneś wtedy spotkać się mniej więcej z oknem które będzie wyglądało tak jak to moje. Co w tym oknie będzie ważne? Przede wszystkim ścieżka. Ja mam tak, że wszystkie projekty lubię mieć uporządkowane, no bo łatwiej mi się jest po nich nawigować, więc ja sobie przyjąłem, że mój PyStart, moje pliki PyStartowe będą znajdowały się w katalogu The Projects PyStart. I też zachęcam cię do tego, może być podkreślenie jeszcze code, bo u mnie jest trochę też takich plików wiesz przygotowanych już wcześniej ćwiczeń, więc ja sobie robię tutaj PyStart podkreślenie code żeby mieć pewność, że ta nazwa nigdzie mi nie wystąpi. Po drugie chcemy żeby PyCharm od razu stworzył nam nowe, wirtualne środowisko. Stąd też zostawiamy zaznaczoną opcję New Environment Using i tu zostawiamy wybrany Virtual Env. I w tym momencie zobacz on stworzy nowe środowisko w PyStart Code MS-Venv. Ja akurat korzystam z Windowsa, więc to środowisko będzie nazywało się MS-Venv. MS Microsoft. Jeżeli natomiast korzystasz z Linuxa to będziesz miał samo Env. Jeżeli korzystasz z Maca też będzie Env czy Venv. Natomiast to nie ma absolutnie żadnego znaczenia. Ta nazwa po prostu zazwyczaj zawiera końcówkę Env i to jest jak najbardziej w porządku. I tu jest Base Interpreter. Ty zakładam masz zainstalowanych w wersji Pythona kilka i teraz czy jedną tą najnowszą i teraz tu masz możliwość wybrania tej własnej wersji, tej którą potrzebujesz. Wersja 3.10 jest całkiem nowa. 3.11 jest najnowsza. Ja mam trochę taką obawę przed używaniem tych najnowszych rzeczy, bo wiem, że czasem nie wszystkie rzeczy najnowsze są. Ale 3.11 tutaj też by absolutnie zadziałała. Zmienię sobie teraz tę wersję na 3.11. Wolałem to robić nie pokazując tego co się tam znajduje, bo tam projektów jest dużo. Trochę też nazw, których nie zawsze mogę ci pokazywać. No i w tym momencie kiedy wybrałem wersję 3.11 nie robię już nic więcej jak tylko odznaczam Create a main PyWelcome Script, bo tego nie będę potrzebować. I jeżeli zostawiłeś zaznaczone to się niczym nie przejmuj. Po prostu usuniesz go za moment i wciskam przycisk Create. I w tym momencie jak widać będziemy przechodzili sobie do tematu utworzenia pierwszego programu w ramach tego naszego kodu.