Tak, dobrze widzisz, zaczynamy kolejną lekcję i tym razem mimo tematu czas zadbać o środowisko, nie będziemy zajmowali się ekologią.
A czym w takim razie?
Otóż, sprawa wygląda następująco, a mianowicie musimy przygotować nasze środowisko do programowania.
Po pierwsze, instalujemy IDE.
W jednym z poprzednich kroków prosiłem Cię o to, żebyś to IDE miał już ściągnięte
i teraz jest dobry moment, żeby dwa razy kliknąć i przejść przez proces instalacji.
I kiedy IDE już zainstalujesz, to powinieneś mieć je na swoim komputerze.
Podczas tego kursu, jeżeli chcesz, możesz też nie instalować tego IDE, tylko skorzystać z jakiegoś zastępczego narzędzia.
Na przykład z REPL.IT.
Na REPL.IT ja prowadziłem zajęcia, robiłem parę przykładów, też pokazywałem to na YouTubie.
Natomiast nie jest to narzędzie profesjonalne.
Jest to takie narzędzie, gdzie można sobie w dwie osoby poprogramować.
No i jest.
Nie używam tego komercyjnie.
Raczej to tylko tak, żeby Wam coś pokazać.
Drugie rozwiązanie to Visual Studio Code.
Visual Studio Code ma wielu swoich zwolenników.
Ja tego rozwiązania nie lubię.
Może nie tyle nie lubię, co nie przepadam za nim.
Z tego względu, że żeby pracować z Visual Studio Code, trzeba sobie zainstalować dużo różnych rozszerzeń.
Ja nie lubię tego robić.
Wolę mieć rozwiązanie, które od razu działa i do którego jestem też bardzo mocno przyzwyczajony.
Trzecie rozwiązanie kiedyś było mi polecane.
Teraz w sumie nie wiem, czy ono do końca wciąż żyje.
To jest Sublime Text Editor.
Kiedyś bardzo popularny, teraz wydaje mi się trochę mniej.
Bardzo popularny jest też na przykład Atom.
Ale to są edytory tak naprawdę.
Czyli trzeba, żeby z takiego edytora zrobić takie narzędzie jak Visual Studio Code czy PyCharm,
trzeba naprawdę bardzo się postarać.
I dużo rzeczy sobie trzeba wyklikać.
Dla mnie PyCharm jest najlepszy.
I tutaj wspominałem, jeżeli chodzi o pobranie PyCharma, jeżeli z jakiegoś powodu jeszcze go nie masz,
to przypominam, można go sobie śmiało pobrać ze strony jetbrains.com pycharm.com.
Wydaje mi się, że żaden inny program udostępniany przez firmę JetBrains nie ma darmowego odpowiednika.
Natomiast ze względu na to, że Python jest tak popularny, no to JetBrainsi zdecydowali się na to, żeby udostępnić też Wam wersję bezpłatną.
Jak widać, zależnie od systemu, można sobie pobrać wersję na Windowsa, Maca albo na Linuxa.
Wersja Professional to wersja, którą wykorzystujemy wtedy, kiedy interesuje nas korzystanie z HTML-a, JavaScriptu, SQL-a
oraz wtedy, kiedy chcemy stosować inne wykorzystanie Pythona, na przykład jakieś scientific, czyli jakieś naukowe.
Jeżeli to Cię nie interesuje, no to śmiało idź w wersję Community.
Natomiast tak jak wspominałem, to jest to wersja, która jest bardzo popularna.
Natomiast tak jak wspominałem, ta wersja Pro przyda nam się jak najbardziej do naszych tych dodatków, do tej dalszej pracy.
Jeżeli z jakiegoś powodu już przyzwyczaiłeś się na przykład do Visual Studio Code i wolisz używać tego rozwiązania, to ja też nie mam z tym żadnego problemu.
Natomiast szanujmy się nawzajem, Ty nie namawiaj mnie do Visual Studio Code.
Tu wszystko każdy wznosi tym, czym lubi, używa tego, co mu odpowiada.
Ja wolę to rozwiązanie.
I teraz dlaczego tak naprawdę potrzebujemy mieć wirtualne środowisko?
To jest trochę tak, że wyobraź sobie, że masz komputer.
I ten komputer chciałby być tak beztroski, jak ta pani, którą widzisz na tym obrazku.
I żeby być beztroskim, on nie może być obciążony milionem zależności.
Już temu komputerowi wystarczy fakt, że działa na Pythonie 3.8, 3.7, 3.11, 3.12 i tak dalej.
Tych wersji Pythona może być na komputerze zainstalowanych bardzo, bardzo dużo.
No i to jest to, co jest bardzo ważne.
No ale każdy z projektów, które będziesz od tej pory sobie powoli tworzyć, może potrzebować innej wersji Pythona.
Czasem potrzebujesz jakiejś biblioteki, która wymaga starszej wersji Pythona.
Czasem potrzebujesz jakiejś biblioteki, która potrzebuje nowszej wersji Pythona.
I jak sobie z tym w ogóle poradzić?
No właśnie, można tworzyć wirtualne środowiska.
I tworząc wirtualne środowisko, my zakładamy, że to środowisko ma funkcjonować na danej wersji Pythona.
Czyli jakby tego Pythona z twojego komputera oddelegowujesz do pracy dla danego projektu.
I możesz mieć kilka projektów i każdy projekt może używać innej wersji Pythona.
To jest bardzo wygodne, przydatne.
No i wyobraź sobie sytuację, że masz już taki projekt na jakiejś starszej wersji Pythona.
Po czym ktoś ci mówi, weź zainstaluj 3.11 na tej nowej wersji Pythona, wszystko mi dużo lepiej działa i w ogóle jest świetne.
Instalujesz 3.11, a nagle ten stary projekt mówi, że nie ma wersji.
A nagle ten stary projekt mówi, ej, ale ja teraz nie działam, nic mi tu nie działa, nic mi tu nie ma.
To byłoby bez sensu.
Dlatego też instalując nową wersję, możesz tworzyć nowe projekty na nowszych wersjach, a w starszych projektach wciąż używać starszych.
Czyli jakby różne wersje Pythona mogą być wykorzystywane przez różne projekty.
To jest pierwsza rzecz.
Ale druga rzecz, to to magiczne słowo zależności.
Nie wiem czy pamiętasz, ale wspominałem ci o tym na początku naszego kursu, że siłą Pythona jest też społeczność,
która też tworzy bazę zależności.
Jest bardzo dużo różnych, gotowych do użycia bibliotek.
I jeżeli zastanawiasz się nad tym, żeby ruszyć z jakimś konkretnym projektem,
to ja cię serdecznie zachęcam do tego, żebyś najpierw sprawdził na stronie pythi.org,
czy nie ma bibliotek wykonujących te czynności.
Bo na przykład, jeżeli teraz chciałbym robić miniaturkę zdjęcia,
to zainstalowałbym bibliotekę Pillow i ona by za mnie to zrobiła.
Nie musiałbym się zupełnie niczym przejmować.
Jeśli chciałbym zrobić sobie na przykład jakiś, nie wiem, stworzyć plik PDF,
to również mogę zainstalować bibliotekę, która zrobi mi taki plik PDF.
I wiele takich bibliotek jest już gotowych do tego, żeby je używać.
No i teraz, jeżeli wszystkie te biblioteki byłyby instalowane na twoim komputerze,
to mogłoby się okazać, że ten komputer byłby smutny.
Bo miałby bardzo dużo bibliotek, których by nie potrzebował.
To jest pierwsza rzecz.
Druga rzecz.
Jeżeli tworzysz taki projekt, to ty też chcesz być szczęśliwy i zależy ci też na tym,
żeby można było łatwo ten projekt gdzieś przenieść i uruchomić u kogoś innego,
na przykład na serwerze.
I teraz wyobraź sobie, że wszystkie zależności instalujesz tylko i wyłącznie na twoim własnym komputerze domowym.
W tym momencie piszesz sobie kod, przekładasz ten kod do kogoś i ten ktoś mówi
Kacper, mam taki błąd, wiesz, bo no module finder,
no module find pill.
A no tak, musisz zainstalować bibliotekę pillą.
Zrób to polecenie i się zainstaluje.
Kacper, mam jeszcze taki problem, no module, a tak, no sorry, jeszcze musisz to.
I teraz nagle się okazuje, że wszystko instalujesz na twoim komputerze,
przez co te biblioteki, które są, przepraszam, te projekty, które są wyżej,
one nie mają, nie wiedzą, co jest im potrzebne.
Kiedy przenosisz ten projekt na inny komputer,
to nagle musisz na tym komputerze też instalować wszystkie te rzeczy,
zamiast robić sobie takich przygotowanych po prostu paczuszek z listą zależności.
I to też rozwiązuje nam problem, ten problem też rozwiązuje nam wirtualne środowiska.
W ten sposób po prostu będziemy doinstalowywali nowe rzeczy do tych projektów i tyle.
I wszystko będzie działało bardzo, bardzo dobrze.
Okej, powiedzieliśmy sobie, jaka jest idea, która stoi za wirtualnymi środowiskami,
ja tylko tak ci dodam, że jeszcze jest parę takich zamienników,
o których gdzieś możesz też w przyszłości usłyszeć,
między innymi PyEnv albo Poetry.
To są też takie narzędzia, które tutaj pomagają nam rozwiązać ten sam problem.
Natomiast my będziemy tutaj korzystali z czegoś, co nazywa się Virtual Env.
I to jest na chwilę obecną najbardziej popularne rozwiązanie.
Jak to zrobić?
Generalnie, żeby stworzyć takie wirtualne środowisko,
trzeba najpierw mieć program, który służy do rozwiązania.
Program, który służy do robienia wirtualnych środowisk.
Ten program zazwyczaj, no teraz wam pokażę, że PyCharm zrobi to za nas.
Natomiast jeżeli instalujesz Pythona i nie chcesz korzystać z PyCharma,
tego darmowego też, no to będziesz musiał zrobić to, co jest po lewej stronie.
Czyli po pierwsze, pip install virtualenv.
To zainstaluje nam ten program, służący do tworzenia i zarządzania wirtualnymi środowiskami.
Po drugie, trzeba utworzyć to środowisko.
I to wykonuje się za pomocą polecenia Python-m venv env.
Dlaczego cokolwiek?
Bo Python-m to jest taki sposób uruchamiania skryptu Pythonowego,
który zakłada, że my uruchamiamy go jakimś konkretnym modułem.
Na razie potraktuj to jako zaklęcie.
Ty nie musisz wiedzieć, że to jest Abracadabra czy tam Alohomora.
Po prostu jest to takie zaklęcie, które trzeba wkleić do CMD,
żeby utworzyło się wirtualne środowisko.
I ono się wtedy utworzy pod nazwą env.
To jest ta nazwa, pod jaką to środowisko będzie dostępne.
I potem, kiedy to środowisko już masz, będziesz chcieć wejść na to środowisko.
Aktywować je.
Bo dopiero wtedy wejdziesz do tego zamkniętego projektu i będziesz na nim pracować.
I żeby to środowisko aktywować, należy wykonać polecenie source env scripts activate,
jeżeli jesteś na Linuxie.
Albo...
env scripts activate, jeżeli jesteś na Windowsie.
Natomiast tym również nie musisz się przejmować.
Jeżeli stworzysz też wirtualne środowisko, to potencjalnie, jeżeli będziesz chcieć korzystać z Visual Studio Code,
to on też Ci powie, hej, możliwe, że potrzebujesz kolejnego pluginu do wirtualnych środowisk.
Wtedy możesz go sobie doinstalować.
Natomiast to, czym my się zajmiemy teraz, będzie to stworzenie właśnie takiego naszego nowego projektu do pracy z PyStartem
za pomocą PyCharma.