Mam nadzieję, że udało Ci się to zrobić samodzielnie, natomiast jeżeli nie, to pozwól, że zrobię to raz jeszcze razem z Tobą i wytłumaczę te rzeczy, które ewentualnie gdzieś nam mogły wydawać się trudniejsze.
2 i 17, no to 2 razy 17. Te spacje, które dodaję wokół operatorów, one nie są wymagane, natomiast jak najbardziej możesz je dodawać, dzięki temu kod jest bardziej czytelny i jak przejdziemy sobie do PyCharma, to zobaczysz, że PyCharm też sam będzie te spacje dodawał dla czytelności.
Enter to 34, reszta z dzielenia 66,5, czyli 66,5% to 1.
Ile wystarczy?
Wynosi 9 podniesione do trzeciej potęgi, czyli 9 razy 9 razy 9, to jest 729, czyli 9 podniesione do potęgi trzeciej.
Proste?
No i ostatnia rzecz, mamy podzielić 123 321 przez 11.
No i dostaniemy wynik w postaci 11211.
11211.
Mam nadzieję, że te proste takie nasze wprawki Ci się spodobały i jesteś głodny wiedzy.
Jeżeli tak, to zachęcam do kolejnej lekcji.
Dziękuję.