No i w końcu dochodzimy do modułu, na który wszyscy czekaliśmy.
W końcu będziemy mogli usiąść do kodu.
Może nie takiego jeszcze w PyCharmie, ale sobie już coś pokodujemy
i pierwsze rzeczy będę mógł Wam w ten sposób pokazać.
Od czego zaczniemy?
Zaczniemy od tego, że będziemy potrzebowali uruchomić sobie Pythona.
Czyli po zainstalowaniu tak naprawdę możesz uruchomić następnie CMD,
jeżeli korzystasz z Linuxa, albo możesz wybrać dowolną inną konsolę,
jeżeli korzystasz z innych systemów operacyjnych.
No i w tym systemie powinieneś móc wpisać słowo Python.
I to powinno spowodować, że Python Ci się odpali.
Tu akurat widzisz, pracuję na Pythonie w wersji 3.8.8,
ale tak jak wspominałem wcześniej, nie ma to absolutnie żadnego problemu.
Na tym etapie spokojnie ta wersja będzie nas zadowalać, będzie nam wystarczała.
I teraz tak, my w tym okienku możemy wprowadzać poszczególne instrukcje
i każda z tych instrukcji, tak jak powiedziałem,
na bieżąco będzie interpretowana.
Jak spojrzysz sobie na te operatory, które widzisz pod spodem,
no to pojawią się na przykład informacje takie, że mamy operatory matematyczne
oraz operatory tutaj takie jak suma, minus, mnożenie, dzielenie.
Mamy też część całkowitą z dzielenia, czyli dwa slashe,
procent, czyli modulo, reszta z dzielenia, no i dwie gwiazdki, czyli potęgowanie.
To oznacza, że jeżeli sobie wprowadzimy jakąś pierwszą, jakieś pierwsze obliczenie,
na przykład dwa.
Dodać dwa, no to w wyniku dostaniemy cztery.
W ten sposób można sobie przetestować zupełnie dowolny z tych operatorów.
Na przykład trzy razy osiem, dwadzieścia cztery.
Widzisz, każda linia, którą kodu, którą wprowadzasz,
od razu powoduje, że pojawia się wynik.
Cztery, dwadzieścia cztery, wszystko jest okej.
Powiedzmy sobie zatem o innych operatorach też, które się tutaj znajdują.
Innych może niż te, które znasz z Excela, czyli innych niż te.
Tu mamy na przykład część całkowitą z dzielenia.
Jak to zrobić?
Chociażby wykonując pięć, kreska, kreska, dwa, dostaniesz w wyniku dwa.
Dlaczego tak jest?
Bo dwa razy dwa to cztery, czyli pięć dzielone na dwa to dwa, reszta jeden.
I za pomocą tych dwóch slashe dostaniesz właśnie tą część całkowitą z tego dzielenia,
czyli dwa.
Jeżeli natomiast chciałbyś dowiedzieć się, że pięć dzielone na dwa to dwa, reszta jeden,
to należy wykonać pięć procent,
dwa i wtedy dostaniesz właśnie tę część, która pozostała, czyli tzw.
resztę, jeden.
Czyli możemy sobie powiedzieć, że pięć dzielone na dwa tak naprawdę to jest dwa i pół.
Natomiast pięć całkowito liczbowo dzielone przez dwa to jest dwa, reszta jeden.
Dokładnie w ten sposób tak to funkcjonuje.
Warto zwrócić uwagę na jeszcze jedną rzecz, a mianowicie kiedy dodajesz do siebie
liczby, czy kiedy mnożysz liczby, zawsze dostajesz liczby całkowite.
Natomiast jeżeli podzielisz liczbę
na drugą liczbę, to dostaniesz ułamek i ten ułamek, ta wartość dziesiętna pojawi się
nawet wtedy, jeżeli tak naprawdę wydawać by się mogło, że powinna być wynikiem wartość całkowita.
To jest bardzo ciekawa zasada, do której też jeszcze sobie w tym momencie może nie
wrócimy, ale w przyszłości sobie do niej jeszcze wrócimy.
OK, czyli część całkowitą z dzielenia pokazaliśmy sobie, resztę z dzielenia również
pokazaliśmy. Pokażmy sobie jeszcze potęgowanie, czyli pięć do potęgi drugiej.
Można zapisać w ten sposób.
I jest to 25. 3 do potęgi trzeciej.
3 razy 3 to 9 razy 3 to 27.
Wszystko nam się tutaj pięknie zgadza.
I skoro wiesz, że potęgowanie robi się w ten sposób, to możesz też policzyć pierwiastek,
gdyż pierwiastek to jest tak naprawdę podniesiona wartość do potęgi 1 przez
stopień tego pierwiastka i w ten sposób też dostaniesz 3.
I zwróć uwagę znowu, że tutaj też pokazała nam się wartość zmiennoprzecinkowa.
To jest ważne. W przyszłości będzie to dla ciebie bardzo istotne.
I tutaj chciałem pokazać jeszcze jedną rzecz.
Czasem się to przydaje, jeżeli np.
chcesz stworzyć taką linię, która nic nie robi, np.
która ma być opisem jakichś twoich zmagań.
Natomiast tu i tak, kiedy zamkniemy to okno, ten kod, który napisaliśmy po prostu zniknie.
Ten to interaktywne środowisko to jest takie miejsce na próbowanie, miejsce na to, żeby
sobie pewne rzeczy wywoływać, sprawdzać, używać ich.
Natomiast za chwilę pokażę ci jak pisać programy wsadowe, które właśnie będą
wykonywane w całości. Natomiast jeżeli chciałbyś coś sobie napisać, co nie będzie
miało żadnego zastosowania, można dodać komentarz za pomocą hasza.
Jeżeli wprowadzę hash, to mogę za tym haszem napisać dowolną rzecz,
bo ten hash powoduje, że wartość ta nie jest wykonywana.
Programiści bardzo często w tym miejscu zapisują sobie jakieś notatki, informacje o tym, że tu wymaga to jeszcze
jakiegoś udoskonalenia, tutaj trzeba coś jeszcze dopisać.
Tego typu rzeczy właśnie zapisujemy w komentarzach lub też informacje dla innych
deweloperów, które miałyby być pomocne. Natomiast raczej w komentarzach nie zapisujemy sensu kodu,
no bo kod powinien być tak napisany, żeby czytał się jak książka.
A Python jest akurat doskonałym tego przykładem.
Natomiast jeżeli chodzi o kurs, to nic nie
stoi na przeszkodzie i nikt nie zwróci ci uwagi, jeżeli będziesz zapisywać sobie dowolne jakieś
notatki, które są tylko i wyłącznie dla ciebie.
Także później trzeba było sprawdzać, że np.
piąta linia w jakimś miejscu to jest zeszyt z notatkami.
Bez sensu, lepiej to robić w komentarzach.
OK. I na ten moment mam dla ciebie małe zadanie.