Jak rozpoznać zadanie? Najprościej za pomocą tego ludzika trzymającego znak stop.
Znak stop oznacza, to jest taki sygnał dla mnie, Kacper zatrzymaj się, tutaj musisz dać ludziom chwilę na zastanowienie, na obliczenie tego.
I to jest też takie zadanie bardzo mocno rozgrzewkowe. W przyszłości te zadania będą stawały się coraz trudniejsze,
natomiast wszystko będzie zawsze dotyczyło tych tematów, które do tej pory sobie pokazaliśmy.
Więc tu też zachęcam Cię do tego, żebyś nie zostawiał tego punktu.
Tak jak rozmawialiśmy, wszystkie poszczególne zadania muszą być przez Ciebie wykonane,
natomiast bardzo serdecznie zachęcam do tego, żeby właśnie zrobić sobie pauzę, odpalić tego pejtona i wykonać te cztery proste podpunkty.
A mianowicie mamy pomnożyć 2 i 17, sprawdzić jaka jest reszta z dzielenia 66 i 5,
odpowiedzieć na pytanie, ile wynosi 9 podniesione do trzeciej potęgi,
oraz podzielić 123 321 przez 11.
I tutaj zostawiam Cię z tym na chwilę. Wciśnij pauzę, jeżeli mogę Cię o to prosić,
i wciśnij play dopiero wtedy, kiedy to zadanie zostanie zrobione.