Przyszedł czas na to, żeby porozmawiać sobie o zmiennych.
Czyli tak naprawdę, kiedy masz liczby, czy masz tekst, o tym za chwilę, możesz wykonywać na tych wartościach różne operacje.
W naszym czarnym okienku, w naszym środowisku interaktywnym wykonywaliśmy takie operacje jak np. 2x2 czy 3x3.
Natomiast w programie wykonywanie tego typu operacji byłoby trochę skomplikowane.
Byłoby dosyć męczące, bo nie o to chodzi, żeby za każdym razem otwierać ten program i wszystkie te wartości sobie za każdym razem podmieniać.
Po to jesteśmy programistami, żeby tworzyć zmienne.
Zmienna to jest taka nazwa, której możemy używać i do której to nazwy możemy przypisać sobie naszą wartość.
I w ten sposób, jeżeli np. do zmiennej A przypiszesz wartość 3, a do zmiennej B przypiszesz wartość 4,
to później za każdym razem, kiedy będziesz chciał się odwołać do tej trójki,
wystarczy użyć literki A.
A kiedy będziesz chciał się odwołać do 4, to użyjesz literki B.
Więc zmienna tak naprawdę to jest taka nazwa, która przechowuje, dlatego ja często używam takiego porównania, że zmienna to jest takie pudełko na wartość
i ona przechowuje nam właśnie wartość.
Tak naprawdę pod spodem jest trochę inaczej, bo ta zmienna to jest takie coś, co wskazuje na miejsce w pamięci, gdzie przechowana jest ta wartość,
ale tym się zupełnie teraz nie przejmujmy.
To jest pierwsza rzecz.
Druga rzecz.
Żeby zadeklarować zmienną w Pythonie, co zaraz zresztą zobaczysz, musisz wykonać nazwa zmiennej równa się wartość.
Czyli tak naprawdę do jakiejś zmiennej przypisujesz od razu konkretną wartość.
I na chwilę obecną poznaliśmy dwa rodzaje wartości.
Pierwszy rodzaj wartości to były liczby bez miejsc po przecinku, a drugi to były liczby z miejscami po przecinku.
I to jest bardzo ważne, o tym Ci mówiłem, ponieważ w Pythonie będziemy mieli więcej różnych rodzajów,
ale tu już dla tych liczb to są dwa różne rodzaje.
Liczby całkowite i liczby zmiennoprzecinkowe.
Jeżeli chodzi o nazywanie zmiennych, to tak jak umawialiśmy się, będziemy starali się, może na prezentacji tego nie będzie,
ale będziemy się starali, żeby nazwy zmiennych zawsze były nazywane po angielsku
i będziemy je nazywali tak, żeby odnosiły się do tego, co się pod tymi zmiennymi znajduje.
Jeżeli nazwa zmiennej składa się z dwóch wyrazów, czy też z większej liczby wyrazów, to będzie to zmienny.
Jeżeli nazwa zmiennej składa się z dwóch wyrazów, czy też z większej liczby wyrazów,
to w Pythonie używamy tak zwanego snake case'a, czyli łączymy te wyrazy ze sobą za pomocą symbolu podłogi.
Raczej na używanie tak zwanego camel case'a, czyli za każdym razem nowe słowo zaczyna się od wielkiej litery, tutaj nie jest stosowany.
Tutaj nie jest stosowany.
I co to znaczy, że zmienna ma swój typ?
Już sobie o tym powiedzieliśmy, że mamy liczby całkowite, liczby zmiennoprzecinkowe.
Chwilę zobaczysz parę innych typów i w momencie, w którym deklarujemy zmienną,
czyli mówimy Pythonowi, słuchaj, to jest zmienna wiek, ona ma mieć wartość 40,
to my deklarujemy tą zmienną, czyli mówimy przed Pythonem,
że słuchaj, deklaruję, że to jest ta zmienna i w tym momencie nie tylko
przypisujemy do zmiennej wartość, ale też na podstawie tej wartości
Python będzie zgadywał, jaki jest typ tej zmiennej.
Zobacz. Zmienna.
Mamy takiego pana. Ten pan, rzecz ciekawa, też został wygenerowany
na pomocą strony thispersondoesnotexist.com.
Jak wejdziesz na tą stronę, zobaczysz, że możesz sobie odświeżać różne osoby
i każda z tych osób nie istnieje. One zostały stworzone przez sztuczną inteligencję,
po prostu zostały wzięte oczy z innych zdjęć, okulary z innych, uszy z innych
i każdy element twarzy został połączony tak, żeby powstała nam osoba,
której tak naprawdę nie ma.
No ale wygląda dosyć wiarygodnie.
W każdym razie wyobraźmy sobie, że ten pan to Steve.
Dlatego też napisałem, że name równa się Steve.
Jeżeli chcemy przypisać wartość, która jest tekstem do zmiennej,
to używamy apostrofów.
Tutaj raczej będziemy się starali właśnie używać zawsze apostrofu.
Jeżeli w środku będzie wówczas cudzysłów, to nie będzie problemu.
Jeżeli w apostrofie będzie apostrof, to wtedy ten apostrof w środku
trzeba poprzedzić backspace.
Ale to jeszcze na to przyjdzie czas.
Więc zobacz, name równa się Steve.
W ten sposób stworzyłem zmienną opisującą Steve'a,
określającą, że jego imię właśnie takie jest.
Po drugie, nationality to American.
Czyli ja określiłem, że ten pan, Steve, jest narodowości amerykańskiej.
I oba te wyrażenia mają typ string, czyli są po prostu łańcuchem znaków, tekstem.
Nasz Steve dodatkowo ma 69 lat.
Jakiś czas temu przeszedł na emeryturę.
Więc stworzyłem sobie trzecią zmienną, nazwałem ją age
i przypisałem mu wartość 69.
W ten sposób poznajemy kolejny typ danych, jakim jest integer.
Nasz Steve ma 180,3 cm wzrostu.
Jest to już kolejny typ danych, który już wcześniej poznaliśmy.
Tym razem jest to float.
I float to będą zawsze wartości,
wartości zmiennoprzecinkowe.
Dodatkowo Steve jest żonaty.
Ten nasz wymyślony Steve.
Więc isMarried ma wartość true.
I ta wartość z kolei to jest bool.
Bool to jest skrót od boolin.
Natomiast tutaj używamy typu boolowskiego,
po prostu przechowują wartości prawda, fałsz.
Zwróć szczególną uwagę, że true, tak samo jak i false,
jest zapisane z wielkiej litery.
W przypadku Pythona jest to bardzo ważna sprawa.
I zawsze musi być zapisywane z wielkiej litery.
Czyli mamy Steve'a, Ameryka na, który ma 69 lat,
180,3 cm wzrostu i jest żonaty.
I tak za pomocą zmiennych możemy deklarować sobie
tak naprawdę stan naszego programu.
Mówiąc, że mamy tam jakieś liczby, które reprezentują,
nie wiem, wartość podatku, wartość dochodu, przebieg samochodu.
Wszystko to zawsze będzie przechowywane w zmiennych.
Możemy mieć stringi, które będą zawierały w tym programie,
które będą zawierały takie wartości jak właśnie imię, nazwisko,
adres e-mail, inne tego typu dane.
Wartości logiczne, które mogą dotyczyć takich informacji jak
czy jest administratorem, czy nie jest administratorem,
czy konto jest aktywne, czy nie jest aktywne,
czy może coś wykonać, czy nie może czegoś wykonać.
Tego typu dane.
Albo czy liczba jest parzysta, czy nieparzysta.
OK?
I teraz, tak jak wspominałem, jeżeli chodzi o nazwy zmiennych,
to raz jeszcze sobie to powtórzmy.
Zawsze używamy podkreślenia,
jeżeli składa się nazwa z większej liczby słów.
Po drugie, nazwa ta musi być zrozumiała dla wszystkich.
Jest taka świetna książka, nazywa się Czysty kod.
Napisał ją Robert C. Martin, czyli Uncle Bob.
I on w tej książce właśnie mówi, że jeżeli używamy zmiennych,
no to powinny być one zrozumiałe dla wszystkich.
Dodatkowo powinny pochodzić od rzeczowników.
Tak po prostu się przyjęło.
Jeżeli natomiast przechowujemy coś więcej niż pojedyncze liczby,
ale o tych kolekcjach powiemy sobie w przyszłości,
to wtedy powinny być w liczbie mnogiej.
Natomiast te zmienne, które do tej pory poznałeś,
powinny być zapisane w liczbie pojedynczej.
No i adekwatne do wartości.
Nie staramy się unikać, nie staramy się używać takich zmiennych jak A1, B1, CDE itd.
Po prostu przez to nasz program będzie trudniejszy do zrozumienia.
No i też nie warto stosować bardzo długich zmiennych,
chociaż programy potrafią to wtedy ładnie i tak nam podpowiadać,
ale po co to robić?