No to co? Lecimy!
Mamy policzyć koszt paliwa na trasie wynoszącej 150 km,
czyli jakiś dystans, by nam się przydał.
I to jest 150 km.
Po drugie, mamy cenę benzyny na wysokości 6 zł,
czyli price per liter.
To jest 6 zł.
Nasz samochód pali 6 litrów na 100 km.
100 km to jest jakby taka standardowa ilość, prawda?
Czyli to będzie consumption równa się 100 km.
I teraz, przepraszam, 6 litrów.
Jak widać, zmienne możemy nadpisywać.
Tutaj nie ma żadnego problemu. Sprawdźmy to.
Dystans 150 km, price per liter 6 zł za litr.
No i dodatkowo consumption to jest 6 zł.
I teraz, jeżeli my chcemy przejechać 150 km,
no to musimy policzyć dystans.
Razy.
Nasz dystans musimy przemnożyć sobie przez spalanie.
Czyli dystans razy consumption.
Razy.
W tym momencie dostaniemy informację,
że 150 km przejechał,
razy 6 litrów.
Ale to nie jest 6 litrów za 150 km,
tylko 6 litrów za 100 km.
Więc tak naprawdę my będziemy musieli tę wartość
teraz sobie jeszcze podzielić na 100,
no bo to jest spalanie na 100 km.
Razy.
No i do tego potrzebujemy jeszcze cenę benzyny,
czyli price per liter.
Bo jeżeli bym to zostawił,
to w tej postaci dostaję informację,
ile litrów spalił mój samochód.
No bo jeżeli bym zostawił dystans razy consumption,
no to tak naprawdę bym dostał bardzo dużą wartość,
która nie odnosiłaby się do tych 150 km,
tylko odnosiłaby się do...
No byłaby właściwie nieprawidłowa.
Dlatego muszę sobie to podzielić przez 100,
bo spalanie jest zawsze na 100 km.
Dzięki temu wiem, że spaliłem 9 litrów.
A skoro spaliłem 9 litrów,
to muszę sobie to przemnożyć razy price per liter.
I w ten sposób wyjdzie mi,
że koszt to 54 zł.
Co mogę zrobić, jeżeli cena benzyny wzrośnie,
że w nie zapłakać,
albo powiedzieć, a nie mówiłem,
równa się 7, załóżmy.
I wówczas raz jeszcze wywołujemy sobie ten sam kod
i dowiadujemy się, że wtedy cena benzyny,
to już nie będzie koszt benzyny,
to już nie będzie 54 zł, tylko 63 zł.
I tak stworzyliśmy sobie taki system,
taki symulator, w którym możemy zmieniać poszczególne wartości,
a Python później pod te wartości będzie,
jakby ten wzór, podstawiał te wartości zmienione
i będzie wyświetlał nam odpowiednią informację.
Idziemy dalej.
W zadaniu drugim mamy obliczyć obwód i pole koła o promieniu 8.
Czyli potrzebujemy stworzyć sobie promień.
Promień to jest jakiś radius.
Ma wartość 3,14, czyli 3,pi równa się 3,14.
Pamiętamy o tym, żeby używać kropki.
I teraz, jeżeli chcielibyśmy policzyć sobie pole koła,
to pole koła to jest pi r kwadrat,
czyli pi razy radius podniesiony do kwadratu.
Tutaj kolejność działań jest po naszej stronie,
bo tak wygląda ten wzór.
Natomiast, jeżeli kolejność działań miałaby być
inna, to nie wahaj się, możesz spokojnie tutaj dodawać nawiasy.
Zawsze będą to nawiasy okrągłe.
Enter.
200,96.
A obwód koła to jest wzór 2,pi r,
czyli 2 razy pi razy radius,
czyli 50,24.
Dobra.
I została nam ostatnia rzecz.
Taka, wiecie, na próbę do pobawienia się
i do tego też Was bardzo zachęcam.
Jeżeli coś Was interesuje,
to idźcie za tym.
Spróbujcie sprawdzić, co się stanie, jeżeli zrobicie coś źle.
Być może zrobicie literówkę.
Na przykład zamiast słowa radius napiszecie radus.
Co się wtedy stanie?
Błąd!
Ale błędami się nie przejmujemy.
Błędy czytamy i naprawiamy.
Zobacz.
Name error.
Czyli już wiesz, że coś jest nie tak z nazwą.
Name radus is not defined.
Czyli coś tu jest nie tak.
Aaa, to był radius.
No i wtedy mogę sobie to zmienić.
I wszystko będzie działało dalej.
Te błędy bardzo często się pojawiają,
ale zawsze tu, ta ostatnia linia,
to jest linia, która nie jest po to, żeby się wyśmiał,
tylko po to, żeby Ci pomóc.
I dlatego trzeba czytać te komunikaty,
żeby móc je naprawiać.
No i właśnie w ten sposób dochodzimy sobie do
ostatniego zadania.
Sprawdźmy, co by się stało, gdybyśmy zrobili 3,14 jako pi,
a nie 3,14.
Pi równa się 3,14. Enter.
Błędu nie ma.
Ale jeżeli wpiszemy sobie pi,
to pojawi nam się to pi w jakichś dziwnych nawiasach.
Kto oglądał filmy u mnie na kanale,
to już pewnie wie, że to jest tupla.
A kto nie wie, że to jest tupla,
to niech się nie przejmuje o tym sobie.
Jeszcze porozmawiamy.
Natomiast w naszym przypadku,
jeżeli teraz chcemy wyświetlić zawartość,
zobaczyć sobie, co to jest to pi,
i że to jest ta tupla.
Pamiętacie, można użyć funkcji type na pi
i pojawi się class tuple,
zwana inaczej krotką.
Tym się teraz nie przejmujemy.
Natomiast to, co nas będzie interesowało,
to pi z kropką.
Więc ja to od razu nadmieniam,
żeby w przyszłości nie mieć jakichś problemów,
kiedy będę ten kod chciał sobie wywołać raz jeszcze.
Wszystko działa, więc kciuki w górę.
Super, mamy to.
No i ciekawostka dla ciekawych.
Rzecz, która może Ci się spodobać,
jeżeli chcesz programować bardziej profesjonalnie.
A mianowicie, co z tym pi?
Czemu 3,14?
From math import pi.
Pamiętasz, jak importowaliśmy kwadrat?
Tak samo można zaimportować też liczbę pi.
Tu ona, co prawda, nie będzie miała wszystkich miejsc po przecinku,
ale jak widać, jest ich troszeczkę więcej niż 3,14.
Więc bardzo serdecznie dziękuję.
Zapraszam do kolejnych lekcji.
Do zobaczenia.