No i jak widać dochodzimy do symbolu stop, czyli zadanie.
A skoro zadanie, no to Kacper musi zwolnić, ale bardzo chcę Was nauczyć.
Nie tylko chcę, żebyśmy ćwiczyli, ale też żebyśmy się uczyli.
Więc zaznaczam, że typ zmiennej możesz sprawdzić też za pomocą funkcji type.
Na przykład jeżeli stworzysz sobie name równa się Kacper, to możesz później wykonać type, przekazać ten name i zobaczysz jaki będzie to miało wówczas typ.
Zobacz tutaj odpaliłem sobie już ten kod wcześniej i mogę sobie wtedy wykonać name równa się Kacper.
Jeżeli wykonam type na tym name to pojawi mi się class string.
Tym słowem class na razie się nie przejmujemy.
Póki co wystarcza nam informacja, że jest to string, czyli w ten sposób wiemy, że typem tej zmiennej jest string.
Tak samo byłoby z liczbą.
Age równa się 34, type to od age class int.
Czyli możemy sobie rozpoznać typ.
Jaki ma nasza zmienna.
No i tu przechodzimy teraz do edukacji.
A w ramach edukacji ćwiczenie.
A w ramach ćwiczenia mamy korzystając ze zmiennych oraz interaktywnego środowiska interaktywnej konsoli, czyli tego co właśnie odpaliłem.
Spoliczyć jaki jest koszt paliwa na trasie wynoszącej 150 km, jeśli cena benzyny wynosi 6 zł, a samochód pali 6 litrów na 100 km.
Użyj zmiennych.
Po drugie oblicz pole i obwód koła.
W tym przypadku mamy w tym przypadku promieniu 8.
Dla ułatwienia przyjmij, że pi ma wartość 3,14.
No i pod punkt 3 sprawdź co zwróci type od zmienna.
Jeśli wartość tej zmiennej to będzie 3,14 z przecinkiem zamiast z kropką.
No to co?
3 minuty dla Was i widzimy się za chwilę w rozwiązaniu.
Do zobaczenia.