No to cóż, przechodzimy do liczenia BMI, czyli mamy przygotować funkcję, która będzie liczyła BMI na podstawie argumentów wzrost oraz waga, gdzie BMI to jest masa podzielona przez wzrost do kwadratu.
No to ok, to lecimy. Czyli potrzebujemy mieć funkcję calculateBMI i teraz nasze BMI będzie potrzebowało mieć masę, czyli weight i wzrost, czyli high.
Jedno i drugie będzie na pewno przekazywane floatem.
Wynik tego BMI to jest return masa w kilogramach, czyli weight podzielone przez wzrost w metrach podniesiony do kwadratu.
Kolejność działań jest po naszej stronie, więc tym się przejmować nie musimy.
Sprawę mamy załatwioną, a druga funkcja powinna na podstawie wartości liczbowej BMI opisywać wynik za pomocą wskazówki.
No to def BMI to text.
No i będziemy potrzebowali mieć jakiś BMI score jako ten argument, to też będzie raczej float.
I zwracać będziemy string. Tutaj zwracać będziemy na pewno float.
Jeżeli chodzi o to nasze BMI to text, no to nasze BMI to text będzie musiało na podstawie tego zwracać konkretne dane.
Jak to zrobić sensownie?
Można byłoby zrobić na przykład tak.
If BMI score mniejsze niż 16 to wtedy return wygłodzenie.
Elif może być ono większe niż 16, czyli większe lub równe, albo mniejsze od 16,99.
Wtedy return wychudzenie.
Ok.
Ja teraz spędzę chwilę i po prostu uzupełnię pozostałe dane.
No i teraz wypadałoby to sobie sprawdzić.
Ja żeby to sprawdzić musiałbym najpierw sobie to przeliczyć, żeby mieć jakieś wartości przykładowe.
No i myślę, że dla kilku tych wartości możemy sobie to przetestować.
Tak naprawdę powinniśmy sprawdzić dla każdej znajdującej się w tym przedziale, czy odpowiednia wartość jest zwracana.
Nie będę tego robił dla każdego, bo to byłoby dużo pisania.
Natomiast prawidłowo byłoby tak to właśnie wykonać.
Czyli odbiorę sobie jakiś wzrost.
Wagę najpierw.
Podaj wagę w kilogramach.
Podaj wzrost w metrach.
No i potrzebujemy wykonać Calculate BMI.
Czyli BMI równa się Calculate BMI.
Waga, wysokość.
No i BMI text.
BMI to text.
BMI.
Print BMI.
Print BMI text.
No i teraz, jeżeli to sobie odpalimy.
Czyli wykonamy Python 5, obliczamy BMI.
Waga w kilogramach 95.
Wzrost w metrach 1,80 m.
No i dostajemy.
O, skrajną otyłość.
To coś jest chyba nie tak.
Tu zrobiłem błąd.
Powinno być BMI score od 25 do 29,99.
Wartości, które biorę, pobieram z Narodowego Instytutu Kardiologii, więc poprawiłem.
W zadaniu też było nie tak.
No i teraz zobaczcie, jeżeli podam wagę 75.
O tyle kiedyś ważyłem.
I 1,82 wzrostu.
Wyjdzie mi wartość prawidłowa.
No i tak.
Tak to właśnie wygląda.
I teraz na tej podstawie można byłoby napisać testy.
Czy tak naprawdę.
Z drugiej strony, skoro kod już mamy działający, nie wiadomo czy testy jest pisać sens.
Otóż jest pisać sens.
Dlaczego?
No bo jeżeli okaże się, że coś zmienimy.
Albo ktoś nam powie, że gdzieś te wartości niektóre będzie chciał zmienić.
To i tak warto mieć ten kod uruchomiony i mieć pewność, że ten kod działa.
Czyli if name dla określonych danych.
If name równa się name.
To sobie zostawiam.
I tutaj mogę wprowadzić kilka zadań.
Dla tego testu mogę wprowadzić kilka takich testów,
na teraz, test,
bmi.
i dla tych danych które przed chwilą wprowadziłem mogę sobie to wprowadzić.
Czyli assert,
dro crashed grew to 685.
Jeżeli będziemy chcieli Теперь potrzebny invention do Just hits.
Wykonać policzenie z bmi no to dla danychouter test to vaccine철 image
75 oraz 182 powinniśmy otrzymać co kilka najlepszą le traditionally made radio
większą niż 22.
I mniejszą vector current.
Może sobie zrobimy taką zmienną tutaj.
Powinno być większe niż 22
i BMI powinno być mniejsze niż 23.
Myślę, że w ten sposób możemy to sobie zapisać,
możemy nawet to sobie uprościć.
No i druga rzecz,
że wtedy jeżeli spróbujemy zamienić to na tekst,
tą wartość BMI,
no to powinniśmy otrzymać wartość prawidłową.
I w ten sposób możemy też pozostałe testy
jak najbardziej sobie opisywać,
pozostałe te pozycje sobie sprawdzać,
czy dla różnych par to będzie nam działało
i dzięki temu jeżeli ktoś zmieni nam coś w tym kodzie,
no to zawsze będziemy mieli taki sygnał,
że oho, test nie przeszedł
albo oho, coś się zepsuło.
Warto tego typu rzeczy.
Warto tego typu rzeczy też weryfikować właśnie testami,
nawet jeżeli tutaj w myśl tego zadania
nie udało nam się zacząć od testów.
No i to byłoby na tyle,
jeżeli chodzi o pracę domową.
Zapraszam do kolejnego modułu.