Drugie zadanie to tworzenie paczki.
Ja sobie już przygotowałem ten projekt o nazwie Homework 2
i będę zgodnie z treścią zadania, które mam na drugim ekranie, będę to wypełniał.
Czyli co? Mamy przygotować pakiet Finances posiadający moduły Budget oraz E-commerce.
No to możemy polecieć.
Myślę, że możemy sobie zacząć od tego, bo tam mamy Finances, Budget, E-commerce,
a później E-commerce, czyli tworzymy sobie pakiet, czyli new Python package, Finances.
OK. Do środka musimy wpakować dwa moduły.
Pierwszy będzie nazywał się Budget, drugi będzie nazywał się E-commerce.
E-commerce też do Finances oczywiście.
Dobra. Co dalej?
Dalej mamy Finances mieć funkcję Calculate Expenses,
czyli w budżecie to będzie na pewno.
Będzie Calculate Expenses, czyli Def Calculate Expenses.
I tutaj jeżeli chodzi o wymóg, to jest powiedziane, że to jest Expenses,
które ma być listą.
No i pewnie będziemy zwracali sobie jakiegoś Floata
i mamy po prostu zsumować te wydatki.
Oraz Calculate Monthly Budget, gdzie mamy Total Income i Total Expenses.
Czyli Def Calculate Monthly Budget, Total Income też pewnie jako Float
i Total Expenses.
Też pewnie jako Float.
Wtedy zwracać też będziemy na pewno Floata.
No i zwracamy odejmowanie przychodu od wydatków.
OK. W ten sposób mamy odpoliczone wydatki.
Natomiast jeżeli chodzi o E-commerce, to w E-commerce chcielibyśmy policzyć sobie ceny Brutto i Netto.
Więc Def Calculate Brutto.
Gdy nasze Brutto będzie potrzebowało mieć ceny Netto oraz VAT,
możemy podpisać sobie ceny Brutto i Netto.
Możemy przyjąć, że VAT domyślnie to jest on 23%.
23.
Netto to będzie jakiś Float.
VAT też zdecydowanie jest Floatem.
No i zwracamy w tym przypadku Float.
Return Netto razy 1 plus VAT.
Natomiast jeżeli chodzi o Calculate Netto, to będzie dokładnie tak samo, tylko odrobinę odwrotnie.
A mianowicie zamiast Netto będziemy przyjmować,
że musimy przyjmować Brutto.
No i nie możemy mnożyć, tylko musimy dzielić.
Czyli to będzie Brutto dzielone przez 1 plus VAT.
O właśnie w ten sposób.
W ten sposób przygotowaliśmy sobie Finances, przygotowaliśmy sobie E-commerce.
Oczywiście wypadałoby jeszcze stworzyć testy.
Ach, jeszcze jest jedna rzecz.
E-commerce Calculate Brutto z wartością domyślną 0,23,
a także funkcję, która nazywa się Calculate Rabat.
Niech ona się nazywa Def Calculate Debt.
Def Calculate Discount.
No i nasza funkcja Calculate Discount powinna przyjmować listę rabatów.
A, będzie mała przyjmować listę jako 0,1, 0,2, 0,3, czyli procentowo.
Discounts.
To jest lista.
Zwracać będziemy Floata.
No i wypadałoby jeszcze jakąś wartość przekazać.
No bo mamy Calculate Rabat.
Która otrzymuje listę rabatów i będzie potrafiła je odjąć jako wartości procentowe.
No właśnie.
To przydałaby nam się jeszcze jakaś wartość Total.
Która też musi być Floatem.
I wtedy będziemy chcieli przejść po tych wszystkich Discountach i po prostu odjąć je od Totala.
Czyli For Discount in Discounts.
Dwu kropek.
Total minus równa się Total razy Discount.
Ach, minus równa się.
No tak. Musimy zrobić tak, że to jest minus.
Total razy Discount.
Total.
No i teraz wypadałoby sprawdzić czy wszystko zrobiliśmy prawidłowo.
Czyli zgodnie z tym, chociaż mogłem zacząć od testów, ale ok. Zrobiłem tak.
Zgodnie z tym o czym rozmawialiśmy w podsumowaniu tym z naszymi paczkami.
Możemy sobie stworzyć nowy pakiet.
Nazwać go Tests.
I w środku powinniśmy posiadać, no możemy też sobie dodać jeszcze jeden pakiet o nazwie Finances.
Tak żeby wszystko odzwierciedlać.
Aby nie odzwierciedlały nam tę sytuację, która tak naprawdę się dzieje w naszym projekcie.
I w naszym Finances dorzucimy sobie Test Budget i Test eCommerce.
Czyli tutaj robimy nowy Python File.
Test Budget i Test eCommerce.
To napiszmy teraz testy do naszego rozwiązania.
Czyli tak, jeżeli chodzi o eCommerce...
No to myślę, że sobie po prostu policzę, patrząc na kod,
może teraz tak będzie łatwiej.
Brud to przeliczę z wartością domyślną i bez wartości domyślnej.
i bez wartości domyślnej, żeby zobaczyć, czy się coś zmieniło.
Czyli na przykład zmienię sobie wartość 107 i 123 na wartości netto,
mając nadzieję, że będą równe 100 zł.
To samo zrobię z netto.
Jeżeli chodzi o discount, to po prostu przyporządkuję jedną i dwa discounty,
dwa z dwie zniżki i sprawdzę, czy wszystko jest OK.
I od tego zacznę.
Czyli pierwszym, co robię, to będzie test e-commerce.
Czyli dev test calculate brutto.
Dwukropek.
I teraz, jeżeli chcę sobie sprawdzić, to muszę przede wszystkim zaimportować te moje funkcje.
Czyli from finances.budget, e-commerce, przepraszam, import.
I stąd chcemy zaimportować sobie wszystko.
Czyli calculate brutto, calculate netto i calculate discount.
Najpierw testuję calculate brutto.
Czyli, żeby z wartości netto zrobić wartość brutto, muszę założyć,
że będę chciał wykonać calculate brutto dla 100.
I z tego wartości netto powinienem dostać 123.
To jest pierwsza rzecz.
Druga rzecz.
Jeżeli przekażę mu jakąś wartość VAT-u, na przykład niech to będzie 5%.
Wiem, że takiego VAT-u nie ma, ale to tak naprawdę nie ma znaczenia.
To robimy 105.
Dobra.
To samo zrobię z calculate netto.
Czyli sprawdzę, czy dla tych wartości odwróconych jakby,
dostanę prawidłowe dane.
Czyli assert calculate netto 123 powinienem dostać w wyniku floata.
W ten sposób.
No i jeżeli przekażę mu 105 z VAT-em 0,5.
Tu dwukropka zabrakło, już go dodaję.
To też powinienem dostać 100 zł.
No i została nam jeszcze jedna rzecz, czyli devtest calculate discount.
I tu na pewno będę chciał sprawdzić dla jednej wartości i dla dwóch.
No bo może też dla...
Zera w sumie powinienem sprawdzić, w sensie dla braku wartości, żeby wiedzieć jak to zadziała.
Czyli calculate discount.
Będę miał 100 zł i od 100 zł będę chciał odjąć na razie nic.
To w wyniku powinno być 100 zł.
On nam tutaj będzie to mnożył i odejmował, więc tak naprawdę powinna być wartość dokładna.
Czy myśmy...
Ach, myśmy nie przyjęli, czyli druga lista powinna...
Drugim argumentem powinna być wtedy pusta lista.
Natomiast jeżeli podamy mu 0,5, to to będzie 100 zł.
A jeżeli podamy mu 0,1 to powinno być 90.
A jeżeli podamy mu 0,1 i jeszcze raz 0,1, to będzie 90.
I od 90 odejmie 9, czyli powinno wyjść 81.
To są testy pierwsze.
Mogę je sobie odpalić wykonując python-mpytest.
Chyba pytesta tutaj nie mam, tego sobie zaraz też doinstaluję.
I ta moja biblioteka, paczka nazywa się finances.
Tylko testy są w złym miejscu.
Przenoszę testy do dobrego.
I uruchamiam testy na finances.
Czyli robię finances, enter.
No module name pytest.
No właśnie, pip install pytest.
I zaraz widzimy się z powrotem uruchamiając testy.
Strzałka do góry, enter.
Ok, trzy testy przeszły, czyli wszystko się udało.
Tak samo teraz będę chciał przetestować również sobie te moje wydatki.
Czyli w przypadku mojego, to był e-commerce,
w przypadku natomiast budżetu.
No dwie proste funkcje tak naprawdę.
A mianowicie były to funkcje, które liczyły expenses,
czy potrafi je dodawać i odejmowały od siebie wartości.
Czyli znowu from finances import test, nie, import e-commerce.
E-commerce było przed chwilą import budżet.
Czy też może ładniej będzie from finances.budget import.
No i tutaj calculate expenses.
A druga funkcja nazywa się,
calculate monthly budget.
No i testy.
Test calculate expenses assert.
I teraz calculate expenses powinno otrzymywać jako argument listę różnych wydatków
i zwrócić sumę.
Czyli zrobimy sobie 100, 200.
W odpowiedzi powinniśmy dostać 300.
Natomiast calculate monthly budget.
Powinniśmy odprzekazać mu takie wartości jak jedną wartość i drugą.
I w wyniku powinien być minus.
Czyli 200 i 100.
I w wyniku powinno być 100.
Jeżeli teraz to sobie uruchomię, czyli zrobię strzałkę do góry enter.
Dostaję informację już, że 5 testów przeszło.
I zwróćcie uwagę nawet, że on nam tutaj napisał w jakich miejscach te testy się znajdują.
Jeżeli chcemy więcej wiedzieć na ten temat robimy minus, zapisujemy VVV.
I wtedy dostaniemy informację jakie konkretnie testy przeszły.
No i została nam ostatnia rzecz do zrobienia, czyli zrobienie paczki.
Ja mówiąc szczerze tak naprawdę ten plik setup.py sobie skopiuje z poprzedniego rozwiązania.
Umieszczę go oczywiście w finances i zaraz go sobie odpalimy.
Czyli tutaj robię setup.py.
Nie będę go z wami pisał odrobinę, tylko zmodyfikuję.
Uwaga.
Ok.
No i teraz jak to sobie uruchomię, czyli wykonam python setup.py sd strzałka do góry enter.
Enter.
To pojawiła mi się moja paczka finances 001 targ.ez.
Super.
To co?
Lecimy do trójeczki.