To co po krótkiej przerwie możemy zrobić sobie z powrotem zadanie trzecie.
Po krótkiej przerwie oczywiście na robienie paczek.
Więc przygotuj funkcję, która zliczy ilość wystąpień jednego słowa w tekście,
na przykład Python i Python dla Pythona da wynik 2.
Czyli potrzebujemy zacząć sobie od testu.
Możemy nazwać go test word count.
Będę chciał sprawdzić co się stanie, jeżeli nie będzie tego słowa.
Jeżeli będzie to słowo, ale będzie tutaj inna wielkość liter.
Oraz w momencie, w którym po prostu będzie istniało ze dwa razy.
Więc mogę wykorzystać ten fragment i sprawdzić co się stanie,
jeżeli spróbuję wykorzystać Python oraz Python i będę szukał wyrażenia Python.
Wtedy powinienem dostać 2.
To jest pierwszy test.
W drugim teście mogę sprawdzić,
co się stanie, jeżeli będę szukał Pythona z małych liter.
No i tu pytanie.
Moglibyśmy założyć, że będzie 2.
Moglibyśmy założyć, że będzie 0.
Tak naprawdę nie zostało to nigdzie określone.
Ja zakładam, że będzie to 0.
Jak zinterpretowałeś zadanie, to takie zrobiłeś.
Jest OK.
W momencie, w którym mam jednego Pythona i jednego małego Pythona, a szukam małego,
to wtedy powinienem mieć jeden.
No i to samo powinno być wtedy, kiedy zupełnie nie mam takiego słowa,
bo mam
Java i PHP.
Szukam Pythona.
Też powinienem dostać 0.
To są moje testy.
Czas przejść do implementacji, czyli wiem już, jak się moja funkcja ma nazywać.
Count Word.
Wiem, że będę potrzebował mieć tekst oraz to, czego szukam w PHP.
Taka mała dygresja jest taka funkcja, która też służy do szukania.
I ona ma dwa argumenty.
Również dwa parametry.
To, w czym szukasz i to, czego szukasz.
I one się bardzo ładnie nazywają.
Haystack oraz Needle.
Haystack to jest oczywiście stóg siana.
Czyli to, gdzie szukamy.
A czego szukamy w stogu siana?
Igły.
Więc właśnie dlatego tak też nazwę te moje dwa argumenty.
I teraz, żeby stwierdzić, czy to słowo występuje w tym zdaniu,
będę potrzebował najpierw rozbić sobie moje zdanie po spacjach.
Czyli forward in haystack.
Tak, kropka split po spacji, dwóch kropek.
Jeżeli słowo to jest moja igła,
no to wtedy powinienem jakiś counter zwiększać o jeden.
W przeciwnym wypadku, czy też w przeciwnym wypadku nie robię nic.
No i na koniec wyrównane jest to potworem.
Zwracam counter.
Jeżeli wywołam teraz python-mpy test 3,
no to dostaję informację, że ten mój jeden test przeszedł.
Tak właśnie by było.
Jeżeli chcielibyście sprawdzać wielkość liter pod kątem małej, wielkiej
i zawsze to akceptować,
to najprościej byłoby tutaj zamienić to na lower,
tu zmienić to na lower.
Natomiast w tym momencie musimy mieć na uwadze,
że on policzy to razy dwa.
Dlaczego razy dwa?
No bo tutaj python jest zapisany małymi literami,
zostało zwrócone zero.
I tutaj też python zapisany jest małymi literami,
zostało zwrócone jeden.
A to byłyby, tutaj mielibyśmy inne wyniki, nie?
Z tego właśnie względu te dwa testy nie przeszły.
Pierwszy, na którym się wysypał, to jest ten,
ale ten drugi poniżej też byłby problematyczny.
Ja za drugie zadanie, za trzecie zadanie dziękuję.
Zapraszam Was do czwartego.
Nie zapomnijcie zasubskrybować oraz zafollowować mnie na Facebooku!
Napisy by Jacek Makarewicz