A w zadaniu czwartym mam wykorzystać kod napisany poprzednio do przygotowanej funkcji weryfikującej numer PESEL.
Funkcja powinna zwracać TRUE lub FALSE w zależności od tego, czy PESEL jest prawidłowy, czy też nie.
Ja już ten kod napisałem sobie wcześniej, więc tak naprawdę ten, go sobie tutaj wkleiłem wcześniej.
Więc najpierw pozbędę się tego, co nie będzie mi potrzebne, bo tak naprawdę to wyrażenie z góry potrzebne nam nie będzie.
To, co jest poniżej już potrzebne będzie.
Wyciągane tutaj dzień, miesiąc i rok mogę też sobie stąd usunąć.
No i jedyne tak naprawdę, co muszę zrobić, to teraz ten fragment kodu zamknąć w funkcji.
Stworzę sobie funkcję, nazwę ją VERIFY PESEL.
Funkcja musi przyjmować jako argument właśnie PESEL.
Dwóch kropek.
To sobie wcinam.
To, co o PESEL-u wiemy na pewno to jest to, że może się on zaczynać od cyfry 0,
więc musimy go koniecznie przekazywać jako skrót.
No i wiemy, że nasza funkcja będzie zwracała boolean prawdę albo fałsz.
Mamy tutaj sumę kontrolną.
Mamy długość.
Jeżeli długość jest nieprawidłowa, to tutaj nie musimy robić nieprawidłowy PESEL.
Wręcz wyświetlanie komunikatów w funkcjach nie jest dobrym pomysłem.
Zamiast tego od razu wiemy, że będziemy zwracać fałsz.
Lecimy dalej.
Tutaj tak samo zwracamy fałsz.
Natomiast tutaj możemy zwrócić prawdę.
No i oczywiście wypadałoby też napisać testy dla naszych funkcji.
Napiszę dwa testy.
PESEL is valid.
I tutaj będę weryfikował czy prawdziwe PESEL-e czy dobre PESEL-e są dobre.
I PESEL is invalid.
I tu będę sprawdzał czy są nieprawidłowe.
Będę sprawdzał nieprawidłowość PESEL-u pod kątem też ilości znaków.
Więc assert verify PESEL.
No i 1, 2, 3, 4, 5.
To jest nieprawidłowość.
To jest niepoprawny PESEL.
Jeżeli chcę sprawdzić czy PESEL nie jest poprawny to nie muszę robić tak.
Zamiast tego wystarczy, że pamiętam o tym, że to co jest za assertem wysypie się jeżeli zwraca fałsz.
Więc ja bym chciał żeby to zwróciło fałsz.
Więc assert not false sprawi, że PESEL, że ten kod zadziała.
No i druga sytuacja jest też taka, że jeżeli okaże się, że nasz PESEL byłby, miałby dobrą długość, ale jego ta cyfra kontrolna byłaby nie taka.
I tutaj wygenerowałem sobie kilka przykładowych.
PESELi, więc mogę wykonać verify PESEL.
Jest strona.
Nie będę tej strony polecał, ale jeżeli wpiszecie generator PESELi to na pewno taki PESEL wygenerowany znajdziecie.
No i analogicznie mogę też sprawdzić czy niepoprawny będzie PESEL, który gdzieś tutaj po środku będzie miał jakąś inną cyfrę.
Mam nadzieję, że nie trafię, nie trafię w poprawny.
No tej 18 to wiadomo, że takiego miesiąca nie ma, więc z góry zakładam, że ten PESEL jest nie okej.
No i ponownie uruchamiamy sobie nasze testy.
Czyli python minus mpy test 4 funkcja PESEL.
No i wszystko zadziałało.
Dwa testy przeszły.
To zapraszam do piątki.
Policzymy sobie BMI.
Sprinkleamy a raz na np. około 20枚.
A w zeszło multiple.
No i zaznaczymy.
No
Zarazth hogy
Kranscription recht
ard
na
Dziękuję.