To co? Przyszedł czas na pierwsze zadanie z pracy domowej.
Przygotuj funkcję, która będzie odbierała argumenty w postaci.
Group them.
Wall red, tomato red, light yellow, lemon yellow, grass green.
Ok.
W odpowiedzi funkcja powinna wyświetlić w osobnych wierszach,
czyli rozdzielając znakiem nowego wiersza.
Wall is red.
I zwróćcie uwagę na to, że wall zamieniło nam się na wielką literę.
Tomato, tak samo, is red, light is yellow i tak dalej.
Ok. Czyli tak naprawdę już wiemy, co chcemy przetestować.
Pewnie, jeżeli funkcja nie dostanie żadnego argumentu nazwanego,
to wtedy nie powinna zwrócić nic.
Od tego sobie zacznę.
Czyli group them i może wszystkie, tym razem test, test, test, test.
Może tym razem wszystkie te testy umieścimy sobie w jednym teście
i w kilku asercjach.
No tak, na początek wypadałoby sobie stworzyć group them jako funkcję
no i powiedzieć, że funkcja jest zaznaczona.
Funkcja może odbierać wszystko.
Pas.
Robię to dlatego, że później nie chcę, żeby on mi podpowiadał coś innego.
Wolę mieć podpowiedź z dobrą funkcją, żeby nie mieć błędu.
I w tym momencie w test group them mogę napisać, że assert jeżeli.
I na początek zakładam, że group them, jeżeli nie podam mu nic,
powinno mi nie zwrócić nic.
Następnie, jeżeli podam group them,
Python,
super,
a co może być złe?
Java.
Almost super.
To wtedy powinniśmy, tutaj było z małych liter, więc możemy się tego trzymać,
zobaczyć następujący komunikat.
Po pierwsze, Python z wielkiej litery
i z super, tu z małej litery.
Teraz, następnie mamy spację i znak nowego wiersza.
Ja tutaj tego znaku nowego wiersza,
nie będę dodawał, ale nie będę dodawał spacji,
bo chcę, żeby po prostu to było w nowych wierszach,
więc ta spacja tutaj nie jest potrzebna.
No i Java is almost super.
No i potrzebujemy mieć jeszcze jeden test,
w którym sprawdzimy sobie, co w przypadku, w którym będziemy mieli tylko jeden wynik,
na przykład Python super, tylko tyle.
To wtedy powinniśmy tak naprawdę dostać Python is super.
No i tu właśnie pytanie, czy jest ten znak nowego wiersza na końcu, czy go nie ma?
Zgodnie z treścią zadania nie ma go na końcu,
on tylko rozdziela poszczególne linie,
ale wydaje mi się, że tutaj lepiej, żeby on był,
no bo jeżeli by go nie było, no to ten print,
nie przeszedł, to wyświetlenie tego nie przeszłoby nam do nowego wiersza, chociaż...
hmm...
Możemy to zostawić bez.
Zobaczymy, co się wydarzy wtedy, bo tutaj na końcu też nie ma, nie?
Więc konsekwentnie.
Okej.
No i w tym momencie, jak chcemy to sobie uruchomić, przetestować,
wykonujemy python-mpy test, spacja 1, group them.
Byłem w module 6, musiałem wyjść, teraz jeżeli chcemy to przetestować,
wykonujemy python-mpy test, spacja 1, group them py,
no i oczywiście dostajemy informację, że nic nam się nie udało,
ponieważ funkcja nie zwróciła nic, a myśmy się spodziewali pustego stringa.
To co wiemy?
Wiemy tyle, że będziemy potrzebowali na pewno mieć klucz i wartość.
Wiemy też, że quarks jest przysłownikiem, więc możemy sobie wykonać for key, wal,
value in quarks.items i w ten sposób key to będą te nasze klucze, czyli python i java,
a value to będzie super i almost super.
Możemy się o tym przekonać wykonując print key value i wtedy py test,
niestety on nam nie daje wprost tej informacji, zobaczcie jej tutaj nigdzie nie ma,
żeby ona nam się pojawiła, musimy dorzucić verbose, czyli myślnik v, v, v, to jest sposób,
żeby py test był bardziej gadatliwy.
I czy gdzieś nam to napisał?
Nie napisał, bo na tej asercji on się od razu wysypał, czyli ta pierwsza asercja go zatrzymała
i nie pokazał nam reszty.
Jeżeli ja bym ten kod zakomentował, o, to zobaczcie teraz, teraz coś więcej nam się powinno pokazać.
Jest, python jest super, widzicie?
Czyli kluczem faktycznie jest python, wartością faktycznie jest super, a ta linia musi być zakomentowana,
żeby to zobaczyć, bo inaczej on nam po prostu nie printuje niczego, nawet nie wchodzi do tego fora.
No to okej, to już wiemy, co chcemy skonstruować.
Chcemy z klucza mieć wielką literę i pozostałe litery mają być małe, czyli po key możemy zrobić kropkę
i przypominamy sobie, co tutaj było, to było start with, end with, było też takie coś jak upper,
było też takie coś jak lower i było też takie coś, idę specjalnie niżej, coś nazywało się title,
i title właśnie powoduje, że pierwsza litera zamieni się na wielką, a pozostałe będą małe.
Czyli już wiem, że potrzebuję sobie zrobić coś takiego i pomiędzy tym potrzebuję mieć is, czyli mogę użyć sobie f,
key title is i następnie dorzucam słówko value i wtedy nawias też mi nie będzie potrzebny,
no i wtedy już mam to całe wyrażenie i teraz te wyrażenia ja muszę dodać do jakiejś listy.
Czyli potrzebuję sobie stworzyć jakąś zmienną output, która będzie listą, do tej listy muszę to appendować
i jak appenduję to do listy, no to wtedy będę miał poszczególne wiersze w osobnych elementach listy.
W ten sposób, tu jeszcze literowa, w ten sposób wystarczy teraz, że zwrócę to, łącząc te poszczególne wiersze, znakiem nowego wiersza, czyli wykonam return znak nowego wiersza,
znak nowego wiersza, czyli wykonam return znak nowego wiersza,
.join i to co chcę joinować to jest output.
W ten sposób, kiedy wykonam strzałkę do góry, zrobię enter, to już okaże się, że wszystkie te testy mi przejdą.
No bo tutaj mam super, python is super, tutaj nie łączę dwóch żadnych wierszy, więc na końcu tego nie mam
i tutaj również, kiedy mam więcej linijek, to on też mi to łączy znakiem nowego wiersza.
Jeżeli miałbym więcej linijek, na przykład jeszcze php jest super, każdy lubi to co zna, nie?
No to wtedy będziemy mieli sytuację, w której będzie php zapisane tylko tak dziwnie, bo wielka litera będzie pierwsza.
O, i wtedy też będziemy mieli wszystko w porządku.
Czyli tak naprawdę możemy mieć więcej tych elementów, które łączymy sobie znakiem nowego wiersza, ale na końcu tego nie ma.
Przez to, że używamy joina w tym miejscu, to kiedy lista jest pusta, czy też zawiera jeden element, to on też nam nie doklei tego znaku nowego wiersza na końcu.
No i użycie.
Jak użyć czegoś takiego?
Wystarczyłoby wykonać, no po prostu ten kod, który sobie zrobiliśmy tutaj.
Czy możemy sobie wyprintować to na przykład?
I kiedy sobie te dwie rzeczy wyprintuję, i wtedy uruchomię python, spacja, jeden, group them, to mi się pokaże true i true.
Czemu true i true?
Przecież ja tylko to printuję, powinno pokazać się coś innego.
No i teraz, jak ja mam te dwie rzeczy, to ja mam to, co mam, to ja mam to, co mam, to ja mam to, co mam.
I teraz, jak ja mam te dwie rzeczy, to ja mam to, co mam.
A, bo tutaj sprawdzam, równa się, równa się.
No właśnie, ja powinienem bez tego równa się, równa się wyświetlić.
O, i wtedy będzie okej.
Zobaczcie, mam. Python jest super, PHP jest super, Java jest almost super.
Wszystko mi się ładnie wyświetliło.
Natomiast, jeżeli w tym momencie uruchomię testy, no to też wszystko będzie okej.
Z tym, że lepiej jest, jeżeli uruchamiamy testy, to lepiej jest po prostu zamknąć te dwie rzeczy.
Jeśli name równa się main.
Tak, żeby mieć pewność, że to tylko się uruchomi wtedy, kiedy faktycznie jest potrzebne.
Jeżeli chodzi o to zadanie, to byłoby to na tyle.
Zapraszam Was do zadania numer dwa.