Cześć, spotykamy się dzisiaj tutaj, żeby rozwiązać pracę domową.
To jest praca domowa z pierwszego modułu, więc jeżeli go jeszcze nie widziałeś,
to koniecznie od niego zacznij.
Do wykonania mamy tak naprawdę 11 zadań.
Każde zadanie będzie umiejscowione w osobnym filmie.
Natomiast nawet jeżeli wydaje Ci się, że jest ono banalnie proste albo jest proste,
to i tak zachęcam, żeby chociaż obejrzeć ostatnie kilka klatek tego filmu
i porównać, czy to rozwiązanie, które ja stworzyłem, jest takie samo jak to, które masz Ty.
Jeżeli tak jest, no to świetnie, natomiast ja zawsze podczas rozwiązywania takich zadań
staram się też przemycić trochę wiedzy, więc jeżeli masz chwilę, to obejrzyj to zadanie w całości.
Zapraszam do pierwszego rozwiązania.
Zajmijmy się temperaturą.