Ćwiczenie kolejne polega na tym, że mamy pytać użytkownika o liczbę i sprawdzić czy jest ujemna, dodatnia czy jest zerem.
No to myślę, że sprawa bardzo podobna do poprzedniego ćwiczenia.
Mam nadzieję, że to zadanie nie sprawiło Ci żadnej trudności, więc zapisujemy sobie float, input, znowu podaj liczbę.
Takich zadań z liczbami będzie sporo, no najłatwiej na nich jest zaczynać.
Co nie znaczy, że żeby być dobrym programistą musisz świetnie znać matematykę.
Zresztą myślę, że to jest wiedza akurat taka elementarna.
If value jest większe od zera, print liczba dodatnia.
Elif value jest mniejsze od zera, print liczba jest ujemna.
Else print liczba to zero.
Sprawdzamy.
Czyli python 4, 1, dodatnia, 10, dodatnia, minus 5, ujemna, zero, zero.
Gotowe.
Czy tej pracy domowej nie było za mało?
Napisz w komentarzu, czy napisz na Discordzie najlepiej jak to z tą pracą domową.
I od razu zaznaczam, że w tym module jest podobna ilość zadań, więc mam nadzieję, że przez to, że poziom trochę nam wzrośnie, będzie też jeszcze ciekawiej.
Zapraszam do czasu w sekundach.
Do zobaczenia.