Liczba palindromiczna to jest trochę taki mój fail.
Dlaczego? Bo jest takie stwierdzenie, które mówi o tym,
że każda liczba, która ma parzystą liczbę cyfr
i dzieli się przez 11, jest liczbą palindromiczną.
Liczba palindromiczna to jest taka liczba, która jest na przykład 1221.
I liczba 1221, jeżeli byśmy sobie odpalili Pythona,
ma parzystą liczbę cyfr i dzieli się przez 11 bez reszty.
Każdą liczbę, jaką sobie wymyślicie, która będzie miała parzystą liczbę cyfr
i będzie dzieliła się przez 11 bez reszty,
będzie liczbą palindromiczną.
Możemy to sobie stwierdzić, na przykład dzisiaj wyświetlając,
jak poznacie pętlę for w tym module,
i będziecie chcieli sprawdzić właśnie wszystkie liczby,
które są wielokrotnością 11, czy mają parzystą liczbę cyfr,
czy są liczbami palindromicznymi.
To będzie bardzo dobre sprawdzenie też dzisiaj podczas tego modułu.
Natomiast to nie jest zawsze tak, że liczba jest palindromiczna,
kiedy ma parzystą liczbę cyfr, bo przecież 131 też jest liczbą palindromiczną.
Dlaczego zaliczyłem fail?
No bo odrobinę pospieszyłem się z tym zadaniem,
bo też dziś, kiedy będziemy pracowali ze stringami,
czy też w tym module, kiedy będziemy pracowali ze stringami,
zobaczysz, jak właśnie można odwracać string i z nim pracować.
I tutaj tak naprawdę najprościej jest nie posługiwać się tą wskazówką, którą dałem,
tylko właśnie sprawdzić.
Czy odwrócona liczba jest taka sama, jak liczba czytana od prawej do lewej,
od lewej do prawej.
Czyli jeżeli mamy jakąś liczbę, zobacz, value równa się, niech to będzie 1345,
to jeżeli byśmy chcieli teraz ją odwrócić, to najpierw trzeba byłoby zamienić ją na string,
czyli value równa się string od value.
W tym momencie nasza liczba value stanie się stringiem, mamy uszy.
I żeby ją odwrócić,
można wykonać tak, value od 2.2.-1
I to jest sposób na odwrócenie z dowolnego stringa.
Więc tak naprawdę tutaj to, o czym mówię, to jest takie, potraktuj na razie jako takie zaklęcie.
Nie chcę Ci mówić, co oznaczają poszczególne miejsca, bo o tym też będziemy rozmawiali w tym module.
Natomiast no tutaj chciałem pójść tym takim torem, że a, parzysta liczba cyfr, czyli lenem to sprawdzimy.
I czy podzielna przez 11.
I mamy 11.
Sprawdzamy sprawę z głowy, ale dopiero dzisiaj, kiedy poznamy też, czy w tym module, kiedy poznamy fora,
to będzie można to sprawdzić, czy faktycznie wszystkie liczby, które są, to spełniają ten wymóg.
To taki przykład, że czasem no daję zadanie i też można sobie pogłówkować na nim, pokombinować.
I też znalazłem właśnie taką jego słabość.
Chciałem, żeby zadań było dużo i mam za swoje.
No ale dobra, zróbmy to tym sposobem, czyli sprawdzając, czy liczba czytana od lewej do prawej wygląda tak samo.
Czyli potrzebujemy mieć jakieś value.
Możemy je odebrać od użytkownika jako input.
To nie będzie trzeba w ogóle tego wtedy sprawdzać jako za pomocą z tego zamieniać na stringa.
Czyli podaj liczbę.
I wtedy, jeżeli value równa się value od dwukropek, dwukropek, minus jeden.
Gdzie zapamiętaj na razie, że to jest sposób na odwracanie stringa.
No to print liczba jest palindromiczna.
else print liczba nie jest palindromiczna.
Tu muszę sobie z tego wyjść.
Jeżeli teraz to odpalę i wpiszę właśnie jakąś wartość 2004 to nie będzie.
A jeżeli wpiszę 2004 002.
No to dostanę informację, że jest palindromiczna.
I w ten sposób możemy to zadanie sobie rozwiązać.
Natomiast, jeżeli miałeś z nim problem to zupełnie się tym nie przejmuj.
Bo jakby była taka szansa na to, żeby tego zadania nie rozwiązać.
Korzystając tylko i wyłącznie z tej wiedzy, którą dałem wcześniej.
Natomiast, jeżeli chcielibyśmy to zrobić tym drugim sposobem.
To mój pomysł był taki, że można zrobić len od value modulo 2 równa się 0.
To jest pierwszy sposób.
To jest pierwsza rzecz.
Bo musi być parzysta liczba cyfr.
A druga rzecz to value, czyli już teraz integer na value modulo 11 równa się 0.
Print.
No chodź.
Liczba jest palindromiczna.
I zobacz, jeżeli sobie teraz wymyślimy jakąś wartość.
Niech to będzie 1, 3, 3.
To ma 3 wartości.
I 3, 3, 1.
O!
To dwa razy dostajemy informację, że liczba jest palindromiczna.
Ma parzystą liczbę cyfr.
No i to jest pierwsza rzecz.
No i druga rzecz.
Dzieli się przez 11 bez reszty.
Więc można byłoby też tak, tym drugim sposobem to zweryfikować.
Natomiast, no tak jak powiedziałem, dla nieparzystej liczby cyfr niestety nam to nie zadziała.
Chodźmy do pola trójkąta równobocznego.
Do zobaczenia.