W tym zadaniu będziemy chcieli mieć rok bieżący.
Możemy przyjąć sobie, że rok bieżący to jest current year
i kiedy to nagrywam jest końcówka roku 2022.
Następnie będziemy potrzebowali rok urodzenia tej osoby,
czyli birth year to jest integer input podaj rok urodzenia.
Kolejna rzecz to będziemy chcieli powiedzieć ile ta osoba ma lat,
czyli age równa się i żeby policzyć age trzeba od bieżącego roku
odjąć rok urodzenia tej osoby.
No i wtedy print masz, jakby ta osoba nie wiedziała,
ale ja czasem mam z tym problem, age lat.
Nie zrobimy sobie tutaj niestety odmian, żeby było masz 23 lata albo lat,
bo to nie jest takie wcale łatwe w języku polskim,
więc możemy nawet zamienić na twój wiek to i podać mu liczbę.
Czasem trzeba niestety z takich rozwiązań korzystać.
Jeżeli to sobie odpalimy, czyli Python 7 wiek z roku,
podaj rok urodzenia, mój rok urodzenia to 88, 34.
Holipa, miałem wrażenie, że mniej, ale dobra.
Idziemy dalej.
I teraz jeżeli to nam udało się zrobić, to chcielibyśmy odpowiedzieć jeszcze na pytanie,
czy ta osoba jest pełnoletnia, czyli if age,
czy jest większy lub równą do 18, to print jesteś dorosły.
Natomiast jeżeli ta osoba nie byłaby dorosła,
to można byłoby napisać jej, ile jeszcze musisz zaczekać.
Więc print będziesz dorosły za,
no i tutaj musimy sobie 18 minus age lat napisać.
Robimy raz jeszcze.
Ktoś się urodził w 2010, to będziesz dorosły za 6 lat,
twój wiek to 12.
Nieźle.
Okej, to to już też mamy.
No i teraz chcielibyśmy zrobić jeszcze jedną rzecz,
a mianowicie sprawdzić, czy rok urodzenia tej osoby to jest rok przestępny.
I rok jest przestępny, gdy jest podzielny przez 4 i nie jest podzielny przez 100.
Lub jest podzielny przez 400.
Czyli to jest bardzo ważny wymóg.
To nie jest zawsze tak, że rok przestępny wypada co 4 lata,
bo na przykład 2020...
2012 czy 2000 to były lata przestępne,
ale 1900 czy 1998 nie był.
Więc możemy wykorzystać tę regułę i sprawdzić,
czy rok urodzenia był przestępny.
Czyli, czy przestępczy.
Czyli, żeby to wykonać, trzeba będzie wykonać if
i sprawdzić, czy jest podzielny przez 4.
Czyli birth year modulo 4 równa się 0
oraz nie jest podzielny przez 100.
Czyli end birth year modulo 100 nie równa się 0.
I to jest pierwszy wymóg.
A drugi wymóg to jest taki, że możliwe, że rok jest podzielny przez 400
i wtedy zawsze jest przestępny.
Czyli end czy też or birth year modulo 400 równa się 0.
Print.
Urodziłeś się w przestępnym roku.
I tyle może.
Nie kombinujmy.
Strzała do góry.
Enter.
No i wracamy do mojego roku urodzenia.
1988.
O kurcze, dobrze.
Twój wiek to 34, jesteś dorosły.
Tak mi się wydawało.
Urodziłeś się w przestępnym roku.
Super.
A jak weźmiemy taki, który nie będzie,
czy na przykład 1900.
No to też jest...
Ale nie pokazał się komunikat
urodziłeś się w przestępnym roku.
Super.
Zostały nam cztery zadania.
Chodźmy do nich.