Dzisiaj poznasz sposób na to, żeby to zadanie zhakować po prostu w jednej linijce,
natomiast jeżeli mamy posłużyć się ifami, no to trzeba będzie po prostu sobie te liczby pobrać trzy,
czyli a równa się int input liczba 1, b liczba 2 i c liczba 3.
Zacznijmy od tego, że musimy mieć jeszcze wartość maksymalną, niech to będzie wartość c
i wartość minimalną, niech to będzie wartość c.
I teraz zaczniemy sobie od tego, że sprawdzimy, czy nasza wartość a jest większa od wartości b.
Jeżeli mamy taką sytuację, no to wówczas możemy sprawdzić, czy nasza wartość a jest też większa od wartości c,
czyli a jest większa od c.
Jeżeli jest taka sytuacja, no to wówczas wartość nasza maksymalna,
maksymalna to jest wartość a.
Jeżeli natomiast a nie jest większa od c, no to wówczas nasza wartość maksymalna to jest wartość c.
Dlaczego? No bo skoro a jest większa od b, natomiast a nie jest większa od c,
no to znaczy, że jest, naszą wartością maksymalną będzie c.
Co tutaj?
Tutaj tu robimy sobie elsa, no bo a nie było większe od b,
no i tu musimy sprawdzić, czy nasze b jest większe od naszej wartości c.
Jeżeli tak jest, ja to sobie wszystko rozrysowałem, więc idę tak naprawdę według tego, co sobie rozrysowałem.
Jeżeli nasze b jest większe od c, no to wtedy powinniśmy przyjąć, że nasze maksymum to jest wartość b.
W przeciwnym wypadku nasze maksymum to jest wartość c.
I dzięki temu tylko zmienna max tutaj nie powinna być używana.
Mamy funkcję, która nazywa się max, więc możemy tę wartość zmienić.
Jak ją zmienić najszybciej?
W PyCharmie możesz kliknąć na refactor, rename i wtedy zmienić to na max value.
Kiedy klikniesz na refactor, on wszystkie te nazwy zmieni.
Tak samo można zrobić z minimum.
To nie zadziała w ten sam sposób jak w przypadku, gdybyś użył metody znajdź i zamień.
Z tego względu, że znajdź i zamień zmieniłoby też w stringach gdzieś wyrażenia,
a tu on tylko sprawdza, w którym miejscu ma tę wartość jakby zamienić.
No i print możemy sobie zweryfikować.
Print największą wartością jest, no i tutaj wypowiadałoby sobie napisać max value.
Dorzucamy sobie f, no i możemy sprawdzić.
Python 11, 3 liczby.
3.
5.
9.
Największą wartością jest 9.
Zadziałało.
I teraz cały ten algorytm musimy odwrócić, sprawdzając tak samo wartości minimalne.
Czyli jeżeli a jest mniejsze od b, dwukropek,
if a jest mniejsze od c,
no to wtedy min value równa się a.
W przeciwnym wypadku,
min value równa się c.
Else,
if a, to oczywiście zakłada, że wartości są odwrotne, nie?
Mniejsze od c, dwukropek, min value,
równa się, czemu a, to powinno być b.
b jest mniejsze od c, to wtedy min value to jest b.
Else, min value to jest c.
Jeżeli nie, to jest b.
Jeżeli nic nie skiepściłem,
to możemy sobie sprawdzić też.
Najmniejszą wartością jest
min value.
I raz jeszcze możemy sobie to uruchomić.
3, 5, 9, 8 może być.
Najmniejszą wartością jest 3,
największą wartością jest 8.
Bo było 3, 5, 8.
Zadziałało.
Bardzo dziękuję za pracę domową
i zapraszam do regularnych ćwiczeń.
Do zobaczenia.