ok, jeżeli chodzi o pole trójkąta równobocznego
to to jest wzór a kwadrat razy pierwiastek z trzech na cztery
to jest wzór na pole trójkąta równobocznego
a obwód trójkąta równobocznego to oczywiście jest trzy razy a
więc jeżeli chcemy sobie odebrać bok
to możemy napisać int input
podaj bok trójkąta równobocznego
dwukropek
no i wtedy pole
pole to jest po prostu to
print sqrt musimy sobie doimportować
czyli from math import sqrt
i wtedy print pole trójkąta równobocznego
wynosi
field
oczywiście zapomniałem o fc
ale sobie już ją dodaję
no i obwód to jest trzy razy a
czyli print
obwód tego trójkąta
wynosi
a razy
trzy
lecimy
python
dziewięć
bok trzy
no i wtedy pole trójkąta wynosi
trzy osiemdziesiąt
dziewięć
trzy dziewięćdziesiąt
właściwie
a obwód wynosi
dziewięć
zostały nam dwa zadania