W tym ćwiczeniu mamy napisać program, który wyświetli informację,
czy liczba podana przez użytkownika jest podzielna przez 5, 11 lub przez 5 i 11.
W tym zadaniu jest mały haczyk, gdyż jeżeli odbierzemy sobie liczbę od użytkownika,
no to z góry wiemy, że musi być to jakiś value, prawda?
Podaj liczbę, jakiś integer.
I wtedy, jeżeli sprawdzimy najpierw, czy jest podzielna przez 5,
później, czy jest podzielna przez 11,
a dopiero na koniec sprawdzimy, czy może jest podzielna przez 5 i 11,
to niestety dostaniemy błąd, znaczy zadanie nie będzie działało,
bo tak naprawdę nigdy nie wyświetli się komunikat,
że liczba jest podzielna zarówno przez 5, jak i przez 11.
Zatem, żeby to zadanie wykonać poprawnie,
trzeba najpierw sprawdzić, czy nasza liczba jest podzielna przez 5 i 11.
I oczywiście value modulo 5 równa się 0, value modulo 11 równa się 0.
Jeżeli tak jest, to możesz śmiało wypisać liczba jest podzielna
przez 5 i 11.
W przeciwnym razie, trzeba sprawdzić, czy value modulo 5 równa się 0.
I wtedy wypisać print liczba jest podzielna przez 5.
I dokładnie to samo zrobić, sprawdzając, czy liczba jest podzielna przez 11.
Czyli elif value modulo 11 równa się 0.
Print liczba jest podzielna przez 11.
Else liczba nie dzieli się ani przez 5, ani przez 11.
Ok. No i sprawdźmy to.
Python 3.55 działa 5, działa 11.
Czyli wszystko jest ok.
Zapraszam do kolejnego ćwiczenia.