W tym zadaniu mamy napisać program, który odbierze od użytkownika numer dnia tygodnia, czyli 1 7, a następnie wyświetli jego nazwę.
Na przykład dla wartości 1 napiszę poniedziałek, dla wartości 7 niedziela.
No to znowu potrzebujemy mieć numer dnia tygodnia, czyli jakiś tam number równa się int input podaj numer dnia tygodnia.
I tutaj pokażę Ci sposób, gdy trzeba więcej napisać z ifami, a później pokażę Ci coś, co funkcjonuje od Pythona 3.10.
Jest to match case, czyli if number równa się 1, 2, print poniedziałek, elif number równa się 2, print wtorek.
I myślę, że już wiesz co będzie dalej.
Dojdźmy więc do number równa się 7, print niedziela.
No i można zrobić jeszcze else print, wartość jest nieprawidłowa.
Tu apostrofy.
I wtedy jak sobie zrobimy Python 10 numer dnia tygodnia nazwy, zrobimy 1 jest poniedziałek, czemu z wielkiej litery to jest język polski, 7 niedziela.
I to jest pierwszy sposób.
Oczywiście skróciłem go sobie odrobinę, ale myślę, że wiesz co by było pomiędzy.
Natomiast drugi sposób zakłada, że będziemy korzystali z czegoś, co nazywa się match case.
I wtedy możemy napisać match number, dwukropek, case 1, print poniedziałek, case 2, print wtorek.
I tak moglibyśmy sobie znowu pójść dalej, dalej, dalej, dalej.
A jeżeli chcielibyśmy zrobić elsa, to można zrobić case podkreślenie, print wartość nieprawidłowa.
I w tym momencie powinien być efekt zupełnie taki sam.
Co ci się tutaj nie podoba?
Ach, 3,9. Ja widocznie mam tutaj starszą wersję Pythona gdzieś ustawioną, ale ten Python, którym to odpalam jest 3,11, więc żaden problem.
Python 10, no i jeszcze raz mogę napisać 2, jest 2 razy wtorek.
Czyli jak widać i tutaj, i tutaj zadziałał wtorek.
Zapraszam cię do ostatniego zadania z trzema liczbami.