Kolejne zadanie tak naprawdę sprowadza się do tego, żeby dużo i szybko kopiować i wklejać,
no bo mamy zapytać o sześć wierzchołków trójkąta, a następnie policzyć z nich pole.
Pole to jest wartość bezwzględna.
Tego jeszcze nie robiliśmy, ale można to zrobić też prosto za pomocą zwykłego ifa.
Natomiast ja Ci w tym rozwiązaniu też pokażę, jak zrobić wartość bezwzględną w Pythonie.
No i pole to jest jedna druga razy, i tutaj xb-xa, razy yc-ya, razy yb-ya, no i razy xc-xa.
Ja tu nie będę się skupiał na wytłumaczeniu matematycznym, bo od tego są dużo lepsze blogi w internecie,
które pewnie musiałeś zwiedzić, żeby móc to policzyć.
I w pracy programisty często tak jest, że albo dostajesz gotowe wzory od jakiegoś analityka,
czy dostajesz gotowe wzory od biznesu.
Które zleca Ci wykonanie jakiegoś zadania, albo czasem trzeba poszukać sobie ich samodzielnie.
Nie zawsze trzeba je rozumieć, no ale zawsze jak najbardziej warto.
Można w ten sposób też się czegoś nowego douczyć.
Ok, co ja potrzebuję?
Będę korzystał z takich samych nazw zmiennych, jakie użyłem w tym wzorze.
Czyli będę potrzebował mieć xa, podaj x punktu a, dwukropek.
No i to, co teraz zrobię, to będę pobierał sobie ya.
Używam skrótu ctrl d, jak duplicate.
W ten sposób mam po prostu obie linie skopiowane.
Wystarczy po zamienię teraz odpowiednie punkty.
A oczywiście zrobiłem błąd, tu powinien być input, ale zaraz pokażę Ci też sztuczkę,
jak możesz w PyCharmie to zrobić bardzo szybko.
Ale to nie szkodzi.
Takie rzeczy się zdarzają, szczególnie jeżeli się mówi i się pisze.
No i?
No zaraz, to jak najbardziej coś takiego może się wydarzyć.
Ok.
Zobacz, jak ja to bardzo szybko naprawię.
Będę korzystał z faktu, że tutaj mam taką samą długość tych wszystkich zmiennych.
Przytrzymuję lewy alt i zaznaczam sobie każdą pojedynczą linię.
Po prostu klikam.
Dzięki temu dostałem bardzo dużo kursorów.
I karty z tych kursorów potrafię pisać.
Mogę więc napisać input, otworzyć nabias, następnie użyć klawisza end, żeby przejść na koniec.
I sobie dołożyć.
I escape'em wracam.
W ten sposób szybko pokazałem Ci jak można wyjść z takiej sytuacji.
No dobra. I teraz tak. Skoro mamy te wszystkie xy,
no to nie pozostaje nam nic innego jak tylko napisać wzór.
Pole, czyli area, równa się 1, 2.
Możemy zapisać ją też tak razy.
I tu bardzo ważne będą te nawiasy.
Czyli xb-xa.
No i skoro mam ten wzór, to tak naprawdę nie muszę nawet tego przepisywać wszystkiego.
Po co robić to?
Żeby zrobić błędy.
Skopiuję sobie to co zrobiłem przedtem.
Ciebie oczywiście zachęcam do tego, żebyś napisał ten wzór.
A następnie wykonam print.
No i tutaj wyświetlę sobie to pole.
F pole trójkąta wynosi area.
Ponownie mógłbym użyć tej sztuczki z dwukropek, kropka 2f.
No dobra. I teraz wypadałoby stworzyć sobie jakiś trójkąt.
Więc ja zakładam, że podstawa mojego trójkąta będzie miała długość 3.
Wysokość będzie miała 2.
No bo będę miał wtedy 3 razy 2 na 2.
I wynikiem powinno być 3,0 tak naprawdę.
Czyli jak będę chciał to sobie uruchomić.
To żeby zrobić ten trójkąt to muszę mieć lewy dolny róg na 0.
Y punktu A na 0.
Potem B.
B to będzie ten punkt, który będzie przesunięty o 3 w prawo.
Czyli X będzie na 3.
A Y będzie na 0.
No i teraz pójdę.
A zrobię z niego prostokątny.
Pójdę teraz do góry i zrobię go po prostu w 3,3.
Ok. 4,5. Sprawdźmy to.
Czyli tu ma podstawa 3.
No tak. 3 razy 3. Wszystko się zgadza na 2,4,5.
Wygląda na to, że działa.
Zapraszam do kolejnego ćwiczenia.