W tym zadaniu mamy przygotować program, który zamieni stopnie w Celsjuszach na stopnie w Fahrenheitach.
Ja sobie już przygotowałem taki wzór, że temperatura w Fahrenheitach to jest temperatura w Celsjuszach razy 9 piątych plus 32.
Czyli musimy zapytać użytkownika o temperaturę.
Temperaturę, temperature, równa się input, podaj wartość w stopniach Celsjusza.
Dwukropek.
Jeżeli wiemy, że będziemy chcieli to zamienić sobie później na liczbę i operować na tym jak na liczbie, no to warto sobie to od razu też przekonwertować na float.
W dzisiejszym module zobaczysz co zrobić, żeby nie pojawiał się ten brzydki błąd mówiący o tym, że ktoś wpisuje tekst i pojawia się błąd.
Będziemy rozmawiali o tym jak sprawdzić czy string jest liczbą.
Następnie musimy policzyć tę temperaturę w Fahrenheitach.
Czyli to będzie jakaś temperatura w C, natomiast temperature w F.
To się będzie równoważyć.
Jeżeli bym się porównało temperature w C, to zwróć uwagę też na to, że przy długich nazwach zmiennych, kiedy wprowadzam nazwę tej zmiennej i dostaję ją w podpowiedzi, mogę albo wybrać tab albo enter.
Jedno i drugie spowoduje, że uzupełni mi się ta nazwa.
Nie trzeba jej w całości wpisywać.
Razy 9 piątych plus 32.
Print.
Temperatura w Fahrenheitach wynosi...
No i temperatura w F.
Zapisuję.
Tutaj przez to, że dodałem wzmienną w nawiasach chlamorowych, on mi z przodu dodał F, to spowodowało, że mogę łączyć ze sobą string i wartość.
Teraz żeby to uruchomić muszę wykonać Python, spacja 1, temperaturę py.
Enter.
Podaj wartość w stopniach Celsjusza.
No weźmy jakąś zdrową osobę, 366.
Temperatura w Fahrenheitach wynosi 97,88.
Tutaj jeszcze dodam, że jeżeli chcemy to ładnie sformatować, to możemy napisać dwukropek, kropka 2F.
I w ten sposób będziemy mieli dwa miejsca dziesiętne.
Zobacz.
O i wyświetliło się 97,88.
I w tym zadaniu byłoby to na tyle.
Bardzo dziękuję.
Zapraszam do kolejnych filmów.