W tym zadaniu odbieramy od użytkownika liczbę.
Znowu będzie to liczba całkowita.
No i będziemy chcieli odpowiedzieć na pytanie, jaka to jest godzina i ile ta godzina ma minut.
Trzeba będzie sobie po prostu podzielić i trochę podejmować.
Zacznijmy od początku.
Znowu możemy zrobić value jako integer input.
Podaj czas wyrażony w sekundach.
Wówczas będzie trzeba najpierw odpowiedzieć na pytanie, która to będzie godzina.
Więc możemy sobie zatworzyć zmienną hour.
Równa się.
No i nasze value trzeba będzie podzielić.
Jeżeli to jest czas wyrażony w sekundach, to każda godzina ma 60 minut.
A każda minuta ma 60 sekund.
Więc wydaje mi się, że musimy tak naprawdę podzielić to przez wartość.
60 razy 60, czyli 3600.
Czyli mamy czas wyrażony przez print.
Print hour.
Zobaczmy, co się wydarzyło.
Python.
Jeszcze raz.
Print hour.
I tu robimy Python.
5 czas w sekundach.
No i podajmy sobie tę wartość z góry.
23400.
6 i pół się pokazało.
OK.
To znaczy, że on nam stąd pobrał informację, że to jest 6 godzin.
W porządku.
Nas nie interesuje to pół.
Tak naprawdę.
Chociaż moglibyśmy też je wykorzystać.
Ale o tym porozmawiamy sobie za chwilę.
Żeby pobrać sobie szóstą, musimy po prostu pobrać część całkowitą.
Tu można było trochę pokombinować.
Natomiast ja chciałem, żebyśmy operowali na tym, co wiemy.
Więc można skorzystać z podwójnego dzielenia.
I zobacz, jeżeli raz jeszcze podasz tę wartość, to dostaniesz samą szóstkę.
OK.
No i teraz pytanie, co zrobić z tą resztą.
No bo tam było.
Mamy jakąś resztę z tego dzielenia.
Warto byłoby ją sobie pobrać.
No i ta reszta powinna nam się z kolei dzielić przez 60.
No bo to będzie ilość minut.
Sprawdźmy to.
Czyli minut.
Minuts.
Równa się value.
Modulo 3600.
I zobaczmy, co się nam w tym momencie pokaże.
Print minutes.
Strzała do góry.
2, 3, 4, 0, 0.
No i mam 1800.
To 1800 to jest wartość, która dzieli się przez 60.
No bo ona znowu jest w sekundach.
Jeżeli sobie to minutes podzielimy przez 60,
no to dostaniemy
szóstą 30.
Ładnie, co?
I teraz wystarczy tylko i wyłącznie wyświetlić te dwie wartości obok siebie w takiej postaci.
I tu trochę trzeba będzie pokombinować, bo jednak ten print z f-ką trzeba odrobinę znać.
Więc żeby to wyświetlić, ja sobie zrobię tak.
Print.
I to jest najpierw hour.
No bo to jest najpierw godzina.
Następnie dwukropek.
I ilość sekund.
Więc żeby wyświetlić ilość sekund, muszę napisać tę wartość, ten minut, muszę napisać tę wartość minutes.
OK.
I następnie napisać dwukropek, kropka 0f.
Gdyż w ten sposób właśnie on mi wyświetli tę wartość minutes jako 0.
Czego brakuje?
Brakuje apostrofa.
Dorzucam sobie.
Apostrof.
Strzała do góry.
Enter.
Raz jeszcze.
2, 3, 400.
I mam.
Ojej, coś zrobiłem nie tak.
Minutes, minutes, minutes, minutes.
Ach, muszę to jeszcze podzielić przez 60.
Oczywiście.
2, 3, 4, 0, 0.
I mam 6.30.
A co jeżeli chciałbym zawsze mieć 0 z przodu, żeby była 0, 6, 30 albo 0, 6, 0, 5.
Zobacz.
Wystarczy dopiszesz 0, 2.
I będziesz chciał mieć 2 miejsca z przodu.
W tym momencie to będzie dotyczyło tylko i wyłącznie minut.
Ale trzeba byłoby jakąś wartość mniejszą podać.
O, zobacz.
Tu już przesadziłem.
Jest minut po północy.
Ale jeżeli chcemy to samo przy godzinach, to można zrobić dokładnie to samo.
Dwukropek 0f, 0, 2f.
Zróbmy teraz jeszcze.
O, oj.
Dwukropek 0, 2f.
Kropka 0f.
O, tak powinno być.
O, jest.
0, 0, 38.
Nie?
Czyli można w ten sposób też jakby dokładać te zera i spowodować, żeby zawsze wartość była na dwóch miejscach po przecinku.
Czyli jakbyśmy sobie wzięli tę naszą wartość 2, 3, 4 i zmienili na 300.
To też nam zamienił na szóstą.
28.
Czyli działa.
Pokazaliśmy sobie w ten sposób też odrobinę tych formaty stringów.
Zapraszam do kolejnego zadania.