W zadaniu geometria musimy odebrać od użytkownika dwa dowolne punkty na płaszczyźnie, które tworzą odcinek,
znaleźć jego środek, wypisać pole oraz promień okręgu, którego ten odcinek jest średnicą,
no i zastanowić się, jakie pole i obwód ma prostokąt, którego ten odcinek jest przekątną.
Czyli żeby nie zapomnieć, zapiszemy sobie tak, długość odcinka będzie potrzebna do policzenia średnicy,
promienia, bo to jest średnica, a my będziemy potrzebowali promienia.
Następnie środek odcinka, to jest punkt drugi.
Punkt trzeci, pole okręgu, który posiada promień z punktu pierwszego.
Po czwarte, pole i obwód prostokąta, którego ten odcinek jest przekątną.
Ok, no i tutaj będziemy mieli wszystkie wartości na podstawie tych punktów, które podał nam użytkownik,
czyli trochę taka podpucha, no ale jeżeli mamy dwa punkty, to łatwo jest wyznaczyć.
Właśnie prostokąt.
Ok, zaczynamy.
Jak policzyć długość odcinka?
Długość odcinka to jest pierwiastek, czyli sqrt z x2-x1 do kwadratu, czyli x2-x1.
I ta wartość musi być podniesiona do kwadratu.
I tutaj możemy dodać y2-y1 do kwadratu, czyli y2-y1.
Podniesione do kwadratu.
No to co? Lecimy.
x1 równa się int input podaj punkt x1.
Znowu ctrl-d.
y1-y1.
Ctrl-d.
x2.
No i y2.
Dobra.
Punkty mamy.
Robimy długość.
Length równa się.
I tutaj tak naprawdę mogę sobie użyć tych moich obliczeń.
Print.
Skąd pierwiastek?
From math import sqrt, przypominam.
Albo drugi sposób.
Można podnieść sobie tę wartość do potęgi 0,5.
Czyli print długość odcinka.
Wynosi.
Length.
Sprawdźmy to.
Nie piąteczka tylko szósteczka.
A.
Inna nazwa pliku.
Dobra.
Lecę znowu po płaszczyźnie, czyli od 0,0.
Po płaszczyźnie nie lecę.
Po jednej osi lecę.
0,0.
No i przesunę się w prawo o 4.
Czyli 4.
0.
Długość odcinka wynosi 4,0.
Perfecto.
Dobrze.
Idziemy dalej.
Chcielibyśmy teraz znaleźć środek tego odcinka.
Środek odcinka, kiedy mamy x i y jest bardzo prosto policzyć, bo jest to tak naprawdę średnia z x i średnia z y.
Czyli x1 plus x2 przez 2 to jest nowy x.
No i y to jest y1 plus y2 przez 2.
Więc.
Możemy to sobie nazwać punktami x3 na przykład.
x3 równa się x1 plus x2.
I tu uwaga nawiasy są bardzo ważne.
No i y3 równa się y1 plus y2 na 2.
Zachowam też czystość formatowania, żeby to ładnie wyglądało i mogę napisać print.
Środek odcinka znajduje się w punkcie.
x3 przecinek y3.
Oho.
Odpalam teraz jeszcze.
Strzała do góry enter.
No i pójdę w te same punkty 0040.
Ok.
No i 2000.
Good.
Wszystko poszło tak jak się spodziewaliśmy.
No i możemy sobie skoro mamy tę długość znaleźć też radius.
Czyli promień równa się połowa podzielona na 2.
Robię to za pamięci bo pamiętam, że na sali szkoleniowej czasem to zadanie robiłem licząc zamiast promienia średnicę i potem było mi wstyd.
Ale ok.
Robimy pierwsze mamy.
Długość odcinka.
Teraz robimy środek odcinka.
Mamy też drugie.
Pole okręgu, który posiada promień z punktu pierwszego.
Więc możemy policzyć pole okręgu.
Żeby policzyć pole okręgu możemy też sobie pobrać liczbę pi.
Pi do tej pory traktowaliśmy jako 314.
Jeżeli chcemy tutaj mieć ładną wartość to można też z mafa pobrać pi.
I to się wtedy robi tak, że się dodaje po prostu wartość po przecinku kolejną.
Czyli żeby więcej rzeczy zaimportować dodajemy je po przecinku.
No i w tym momencie pole czyli field równa się.
No i potrzebujemy PR kwadrat.
Czyli pi razy radius.
Radius podniesiony do kwadratu.
Print.
Pole koła wynosi.
Field.
Nie będę tego już sprawdzał, ale mam nadzieję, że działa.
Co nam jeszcze zostało?
Zostały nam te punkty, ten punkt najbardziej dyskusyjny.
Pamiętam, że kiedy odnośnie tej czwórki to często przez to, że idziemy już w tym boju zapominamy o tym do jakich danych mamy dostęp.
I ta czwórka po prostu rodzi zastanowienie.
Natomiast jeżeli mamy te dwa pro punkty.
No to bardzo łatwo możemy też powiedzieć jaka jest nie tylko przekątna, ale możemy też po prostu podać wszystkie wartości.
No i to można zrobić albo za pomocą tego, że to tak naprawdę ten punkt i ten punkt pozwalają nam stworzyć trójkąt prostokątny.
I to są dwa trójkąty prostokątne.
Albo można po prostu znowu korzystając z liczenia długości.
Policzyć sobie długość jedną, długość drugą i wyjdzie na to samo.
No to co?
Policzmy te dwie długości.
Użyję do tego bardzo profesjonalnego programu jakim jest Paint.
Czyli skoro tutaj mam x1, x2.
Tu mam x2, y2.
To tak naprawdę ja będę potrzebował mieć tutaj x na jedynce i y na dwójce.
Czyli x1, y2.
I w ten sposób.
A z tymi dwoma trójkątkami.
To bez sensu.
Przecież jak będziemy mieli dwie długości to...
Widzicie?
Dlatego trzeba rysować.
Czyli musimy policzyć odległość od x1, y1 do x1, y2.
No i to samo na tej długości.
I będziemy mieli dwie przyprostokątne.
Polecam narysować to sobie też samodzielnie.
Ja sobie ten rysunek przenoszę na drugi ekran.
Co bym się więcej tak haniebnie tutaj nie mylił.
No i długość to będzie długość od x1 do x2.
Oraz od...
Momencik, momencik, momencik.
Od x1 do x2.
I od y2 do y2.
To powinna być nasza długość jednej przyprostokątnej.
Jednej przyprostokątnej.
Jednego boku prostokąta.
I jeżeli chodzi o drugi.
To będziemy mieli x1 do x1.
Mam wrażenie, że to będzie mnóstwo.
I to będzie mnóstwo.
Mam wrażenie, że ktoś kombinuje za bardzo.
I można by było to zrobić dużo prościej.
Przez to, że odejmuje od siebie te same x.
Ten wzór można by było uprościć.
Pewnie gdybym się nad tym zastanowił to by wyszło.
No i print.
Pole prostokąta.
Wynosi.
Coś takiego.
Sprawdźmy.
Znowu posłużę się tymi moimi punktami 0044.
To będzie chyba słaby pomysł.
Bo wtedy trudno będzie policzyć.
Policzyć będzie ciężko tą przyprostokątną.
Więc musimy znaleźć taką, żeby boki by wyszły nam ładnie.
Czyli pierwszy punkt zróbmy sobie na 02.
To będzie wskazywało, że mamy tutaj jakby 2 do góry.
I zróbmy sobie 4 w prawo.
Czyli x będą na zerze.
Nie.
x będą na 4.
A y będzie na zerze.
Pole prostokąta wnosi 8.
No to good.
Bo 2 i na 4 to 8.
Wychodzi na to, że zrobiliśmy to dobrze.
I to chyba było ostatnie.
A pole i obwód.
No to obwód.
Obwód prostokąta.
Wynosi.
No i musimy sobie to razy 2 plus tamto razy 2.
Jakoś tak.
Dajcie koniecznie znać na Discordzie, czy to można byłoby skrócić.
Bo stawiam, że skoro odejmuję x od x.
To tutaj tak naprawdę no trzeba było można byłoby zostawić tylko te pojedyncze wartości w tym przypadku.
Ale dobra.
Teraz się tym nie będę przejmował.
Bo przed nami zadanie 7.
Czyli wiek z roku.
Zapraszam.