Podczas przechodzenia przez ten temat parę razy użyłem takiego sformułowania jak zależności, czyli mówiłem, że instalujemy zależności, czy zależności pobieramy z internetu, czy zależności instalujemy w parce. Czym jest zależność? Zależność to jest tak naprawdę to, od czego nasza biblioteka, nasz projekt jest zależny. Może być to zarówno biblioteka jak i PyStart, bo może się okazać, że PyStart do swojego działania potrzebuje różnych bibliotek oraz może się okazać też, że nasz projekt do działania potrzebuje zależności, na przykład w postaci PyStartu. Czasem zależnością mogą być też jeszcze inne biblioteki pobierane z internetu. Więc tak naprawdę wszystko co instalujemy za pomocą pipa jest taką zależnością. Od tych rzeczy zależy nasz projekt. Jest też taka zasada, która mówi o tym, że zależność mojej zależności jest moją zależnością. Tak jak z tymi waselami było. To znaczy, że jeżeli mam taką sytuację, że używam jakiejś biblioteki, a ta biblioteka potrzebuje jakiejś innej biblioteki, to ja potrzebuję dwóch bibliotek. Tej, której używa moja biblioteka i tej mojej. Czyli tak naprawdę zależności to jest wszystko to, co pobieramy sobie z zewnątrz i co jest potrzebne nam do uruchomienia naszego projektu. Skoro pobieramy to z zewnątrz, to bardzo ważna zasada mówi o tym, żeby zależności nie umieszczać w repozytorium. Czyli jeżeli będziesz chciał pobierać... Przenieść sobie swój projekt na gita, to nic co znajduje się w środowisku wirtualnym nie powinno się znaleźć w tym gicie. No bo po to są te zależności stworzone, żeby móc je sobie doinstalowywać, a nie żeby je mieć po prostu w tym projekcie. To jest kolejna rzecz. No i skąd wiemy, że mamy coś zainstalować? Gdyż za chwilę pokażę Ci jak stworzyć sobie plik, który nazywa się requirements. I w tym pliku będą właśnie wypisane wszystkie nasze zależności. To będzie jakby taki przepis na to, co jest potrzebne naszemu projektowi do tego, żeby się uruchomić. I w naszym przypadku my korzystamy z wirtualnego środowiska z Venva, z tej paczki. Natomiast można byłoby również skorzystać z innego rozwiązania, jakim jest Poetry. Tam też można określać te zależności. Natomiast nas będzie interesował plik requirements.txt. Natomiast dla porządku wspomniałem też o tej drugiej opcji, bo wiemy, że jest część osób na pokładzie, które używa Poetry. Więc wtedy po prostu tam umieszczamy zależności.