Podczas przechodzenia przez ten temat parę razy użyłem takiego sformułowania jak zależności, czyli mówiłem, że instalujemy zależności, czy zależności pobieramy z internetu, czy zależności instalujemy w parce.
Czym jest zależność? Zależność to jest tak naprawdę to, od czego nasza biblioteka, nasz projekt jest zależny.
Może być to zarówno biblioteka jak i PyStart, bo może się okazać, że PyStart do swojego działania potrzebuje różnych bibliotek oraz może się okazać też, że nasz projekt do działania potrzebuje zależności, na przykład w postaci PyStartu.
Czasem zależnością mogą być też jeszcze inne biblioteki pobierane z internetu.
Więc tak naprawdę wszystko co instalujemy za pomocą pipa jest taką zależnością. Od tych rzeczy zależy nasz projekt.
Jest też taka zasada, która mówi o tym, że zależność mojej zależności jest moją zależnością.
Tak jak z tymi waselami było. To znaczy, że jeżeli mam taką sytuację, że używam jakiejś biblioteki, a ta biblioteka potrzebuje jakiejś innej biblioteki, to ja potrzebuję dwóch bibliotek.
Tej, której używa moja biblioteka i tej mojej.
Czyli tak naprawdę zależności to jest wszystko to, co pobieramy sobie z zewnątrz i co jest potrzebne nam do uruchomienia naszego projektu.
Skoro pobieramy to z zewnątrz, to bardzo ważna zasada mówi o tym, żeby zależności nie umieszczać w repozytorium.
Czyli jeżeli będziesz chciał pobierać...
Przenieść sobie swój projekt na gita, to nic co znajduje się w środowisku wirtualnym nie powinno się znaleźć w tym gicie.
No bo po to są te zależności stworzone, żeby móc je sobie doinstalowywać, a nie żeby je mieć po prostu w tym projekcie.
To jest kolejna rzecz. No i skąd wiemy, że mamy coś zainstalować?
Gdyż za chwilę pokażę Ci jak stworzyć sobie plik, który nazywa się requirements.
I w tym pliku będą właśnie wypisane wszystkie nasze zależności.
To będzie jakby taki przepis na to, co jest potrzebne naszemu projektowi do tego, żeby się uruchomić.
I w naszym przypadku my korzystamy z wirtualnego środowiska z Venva, z tej paczki.
Natomiast można byłoby również skorzystać z innego rozwiązania, jakim jest Poetry.
Tam też można określać te zależności.
Natomiast nas będzie interesował plik requirements.txt.
Natomiast dla porządku wspomniałem też o tej drugiej opcji, bo wiemy, że jest część osób na pokładzie, które używa Poetry.
Więc wtedy po prostu tam umieszczamy zależności.