A skąd brać pakiety, czy takie gotowe rzeczy to w jakimś czarnym rynku
dostępniacz, czy gdzie?
Czy sobie to koledzy programiści wysyłają?
Nie, czegoś takiego nie ma.
Jest stworzone tak zwane repozytorium.
I to nie jest repozytorium na GIT-cie, nie rozumiemy się w ten sposób,
tylko chodzimy na takie miejsce, gdzie są absolutnie wszystkie pakiety
i twoje też mogą tam być zawarte, które stworzyli programiści Pythona.
I jeżeli tworzę sobie jakiś projekt, staję przed jakimś wymaganiem,
co też będziemy robili już w kolejnym module,
to zawsze się zastanawiam, czy może ktoś zrobił już coś podobnego
i może po prostu mogę wykorzystać jego kod i umieścić go w swoim projekcie,
dzięki temu zaoszczędzić mnóstwo czasu.
I owszem, tak jest.
Wszystko to, co jest dostępne na licencji open source,
może być w ten sposób wykorzystywane, możesz to pobierać.
Tak naprawdę wydaje mi się, że praktycznie wszystko, co jest zawarte na tej stronie.
A tą stroną jest pypi.org.
Tu jest adres, pypi.org.
Nie zachęcam cię teraz do tego, żebyśmy instytucjonalnie,
zainstalowali jakieś konkretne rzeczy, tylko mówię, że coś takiego ma miejsce.
I wtedy, po prostu, kiedy programista przygotował jakieś rozszerzenie,
umieszcza je na tej stronie i ty możesz pobrać je do swojego projektu.
Dla przykładu, zobacz, mamy taką bibliotekę jak Requests,
która jest świetną biblioteką służącą do wykonywania zapytań.
Używałem jej wielokrotnie na moim kanale,
na przykład, kiedy chciałem pobrać dane pogodowe.
Jest taki film, gdzie pobieram dane pogodowe,
czy dane kursy NBPO i wyświetlam je na stronie.
I wtedy skorzystałem właśnie z biblioteki Requests.
Wysłałem zapytanie do serwera, poprosiłem o to, żeby mi odpowiedziało,
jakie są kursy walut i mogłem później używać ich w swoim projekcie.
I tutaj mamy numer wersji właśnie,
więc dlatego ważne jest to, żeby wersje były odpowiednio numerowane.
Mamy informację, kiedy ta biblioteka została wydana
oraz jak z tej biblioteki skorzystać.
I dzięki temu, mając takie trzy rzeczy,
ja mogę łatwo podjąć wybór, czy chcę tej biblioteki używać, czy nie chcę.
To, na co zwracam też uwagę, to statystyki,
które są tutaj delikatnie przycięte w lewym dolnym rogu,
ale jeżeli wejdziesz sobie na stronę pipey.org,
wpiszesz dowolne zagadnienie typu image,
to znajdziesz wszystkie biblioteki służące do obsługi obrazów.
No i zawsze można zerknąć właśnie, kiedy była wydana, czy nie jest zbyt stara,
ile ma pobrań, ile ma gwiazdek na GitHubie.
To są takie rzeczy, które są istotne i świadczą o tym,
że biblioteka jest dobra.
Kiedyś był taki problem, że część bibliotek była zainfekowanych.
To jest problem, który dotyczy wszystkich tego typu języków.
Niezależnie od tego, czy programujesz w Pythonie, PHP, Javascriptie,
czy w dowolnym innym języku, to się może wydarzyć.
Więc zawsze warto zerkać na to, czy biblioteka jest popularna,
czy ma dużo gwiazdek, czy ma dużo komentarzy
i czy nie zostało na GitHubie napisane czegoś o tym,
że są z nią jakieś poważne problemy.
Tam na GitHubie,
tu jest w ogóle link do Source,
w tym miejscu się znajduje Source,
jak klikniesz, bo tu jest Home Documentation Source,
jak klikniesz w Source, to tam właśnie zostaniesz przekierowany na GitHuba
i na tym GitHubie znajdziesz taką zakładkę jak Issues.
Tam można sobie kliknąć u góry i zobaczyć,
jakie ludzie dodali zagadnienia dotyczące tej biblioteki.
Czasem są to poprawki, czasem są to pomysły na dalszy rozwój,
czasem są to błędy, czasem są to pomysły, jak można coś zrobić.
Można tam też sobie zerkać.
Tak Ci mówię w ramach takiej zachęty, jeżeli byłoby więcej czasu na właśnie na poklikanie, poszukanie,
to to jest bardzo dobry pomysł też.
I taki no, jak już cały Facebook Wall jest przeczytany,
to wtedy wchodzę na GitHuba i czytam Issues.
Nie żartuję, śmieję się.
O tym jeszcze będziemy rozmawiali.
Na razie buduje Ci taki w głowie duży obrazek, żeby wiedział, jak wygląda praca z projektami,
a później będziemy ten obrazek wypełniali sobie kolorami.