No dobra, a jak sprawdzić z jakich zależności korzysta mój projekt?
Otóż jest jedno polecenie, które rozwiązuje wszelkie problemy.
To polecenie to pip freeze.
O nim jeszcze sobie będziemy mówili, kiedy będziemy doinstalowywali coś z zewnątrz.
To co możesz wiedzieć teraz to to, że kiedy zainstalowaliśmy ten PyStart w naszym projekcie,
to w momencie w którym wykonasz polecenie pip freeze,
pojawi Ci się taki link z informacją skąd ten projekt, ta biblioteka została zainstalowana.
I dzięki temu za każdym razem, kiedy będziesz chciał postawić sobie ten projekt,
to właśnie z tego miejsca Python będzie próbował pobrać Twój PyStart i go zainstalować.
Jeżeli rozszerzenie by pochodziło z internetu, to tutaj w tym miejscu pojawiłaby się informacja,
że takie rozszerzenie jest potrzebne z internetu.
I teraz to co instalowaliśmy, czyli po wykonaniu pip install nazwa pakietu,
wyświetli się w tym requirements, ale to o czym Ci mówiłem,
czyli zależności Twoich zależności też w tym miejscu się pojawią.
Dlatego nie należy tego pliku requirements, tego co zrobiliśmy przy pip freeze,
potraktować jako gotowiec dla requirements.txt.
To co należy zrobić, to należy z tego pip freeze'a wybrać sobie poszczególne rzeczy,
które instalowaliśmy i wkleić je do nowego pliku o nazwie requirements.txt.
I Python nawet jest na tyle mądry, że kiedy otwierasz sobie nowy projekt
i nie ma w nim żadnych zależności, a są one widoczne w pliku o nazwie requirements.txt,
to sam Python zapyta Cię, hej, a może chciałbyś je zainstalować.
No i z tego pliku też można po prostu zainstalować.
Można je później zainstalować wykonując pip install minus r requirements.txt.
Ale to już sprawdzimy sobie w kolejnym module,
gdy będziemy instalowali w ten sposób zależności.