Tyle mówiłem o tym sprzątaniu, oczyszczeniu, czas na odkurzanie, vacuum, czyli odkurzanie naszej bazy danych.
O co z tym tematem chodzi i dlaczego warto raz na jakiś czas naszą bazę danych odkurzyć?
Otóż, jeżeli pamiętacie odcinek o transakcjach, to wspominałem Wam o tym, że transakcje służą do tego, żeby wykonywać zapytania.
I tak naprawdę w Postgresie jest tak, że każde jedno zapytanie jest opakowywane w transakcję.
Co ciekawe, w momencie, w którym dwóch użytkowników wykona takie samo zapytanie, te zapytania są przechowywane też w dwóch użytkowników.
W momencie, w którym w jednym czasie wykonamy dwa zapytania, to każde z tych zapytań też jest opakowane.
To może spowodować, że w pewnym momencie ilość A, jeszcze jedna ważna rzecz, kiedy wykonuje się transakcja, to tak naprawdę to nie pracujemy na głównym rekordzie, tylko działa to inaczej.
Działa to tak, że pracujemy na kopii, czyli dwóch użytkowników edytuje sobie na przykład jakąś rzecz w bazie danych, w tym momencie oni edytują kopię,
a później te dwie kopie są po prostu scalane z...
z naszą tabelą główną.
Jeżeli natomiast w jakiś sposób zostanie przerwany ten proces, no to wówczas taka kopia tego rekordu gdzieś tam sobie wisi.
I ona nam wisi i tą kopię trzeba właśnie odkurzyć.
Jeżeli chodzi o odkurzenie, to no właśnie, po pewnym czasie zostajemy ze sporą ilością martwych wierszy, które trzeba odkurzyć.
Jeżeli chodzi o to odkurzenie, to nie musicie się martwić, jeżeli na przykład...
przed tym kursem już pracowaliście wcześniej z Postgresem i teraz nagle pada na was blady strach.
Co się stało? Czy to znaczy, że moja tabela, moja baza może być wiele megabajtów chudsza?
Może tak, ale nie zawsze.
Od wersji 8.1 Postgresa wszystkie... a teraz pracujemy na 13.
Wszystkie wasze bazy będą miały tak zwany autowacuum i autowacuum powoduje, że baza danych sama powinna się odkurzać z tych martwych transakcji.
No oczywiście, tak jak mówiłem wcześniej, amarstwe dany, martwe transakcje, to jest coś, co trzeba też przetwarzać, więc to też nam spowalnia naszą bazę danych.
Jeżeli chodzi o... o wacuum i o sprawdzenie, jak wygląda nasza sytuacja...
no to mamy taką opcję, jak VacuumVerbose.
Jeżeli wykonacie VacuumVerbose, to on wówczas przejrzy sobie bazy danych waszą...
i wyświetli informacje, ile mamy tych wierszy tam, czy w wersji sobą.
jeśli wykonacie billiub, to on wówczas przejrzy sobie bazę danych waszą i wyświetli informacje, ile mamy tych wierszy mają.
Jeżeli wykonacie billiub, to on wówczas przejrzy sobie bazę danych waszą i wyświetli informacje, ile mamy tych wierszy mają.
martwych tak tych tych rzeczy które możemy usunąć możemy albo sprawdzać
całą bazę albo pojedynczą tabelę po prostu wpisując jej nazwę jeżeli
natomiast chcielibyśmy opróżnić tę tabelę to ważne że to też musimy
zrobić jako administrator i możemy to zrobić za pomocą polecenia vacuum
full ale mówiąc szczerze mogę wam się przyznać że kiedyś zapuściłem to
pytanie vacuum full bo chciałem wyczyścić bazę danych z tych martwych
wierszy bo wiedziałem że jest ich bardzo dużo i okazało się że ta baza
trochę zaczęła wolno działać bo po pierwsze właśnie to trwa długo a po
drugie to kosztuje czyli na przykład dużo lepiej jest czyścić tabelę
bazę tabela po tabeli i zapuścić powiedzmy to dla kilku tabel w nocy
kiedy wiemy że użytkowników nie ma tak wielu niż sobie w środku dnia
w największym piku działania aplikacji a gdy mi smutno jest i źle
w vacuum full odpalam se to nie można tak robić no bo wasi użytkownicy
będą na was bardzo bardzo źli że robicie coś takiego no bo nagle
przestaną mieć możliwość pracy z danymi więc vacuum verbose wyświetla
informacje o tym jaki jest stan waszej tabeli waszej bazy natomiast
vacuum full czyści te bazę i usuwa wszystkie martwe transakcje
jeżeli macie nowszą wersję postgresa tak jak wspomniałem aż tak bardzo
tym się przejmować nie trzeba ale warto tego vacuum verbose zaraz na
jakiś czas sobie odpalić i sprawdzić krótka lekcja ale jakże ważny temat
więc nie przedłużam tego rozstania zapraszam was do kolejnej cześć
