No i stało się, przechodzimy do lekcji 53, w której porozmawiamy o temacie, jakim są uprawnienia.
Tutaj uprawnienia w Postgresie są bardzo rozbudowane, gdyż Postgres pozwala ustalać uprawnienia w zależności od schematu,
od bazy, od tabeli, nawet od pojedynczego wiersza, no ale zła wiadomość, którą mam dla Was jest taka,
może nie zła, tylko takie wyzwanie, które mam dla Was jest takie, że jeżeli chcemy korzystać z uprawnień,
no to potrzebujemy mieć uprawnień administratorskich, czyli żeby tworzyć nowych użytkowników,
nadawać im rolę, nadawać im, określać co mogą, czego nie mogą, musimy być administratorami.
Więc ja Wam tutaj przygotowałem tę prezentację w taki sposób, żebyście mogli samodzielnie po prostu obejrzeć te polecenia,
te kwerendy, które te uprawnienia nadają i jeżeli macie chęć, to zachęcam Was do tego,
żeby zainstalować sobie Postgresa na swoim własnym komputerze, albo z Dockera, albo z, jeżeli nie z Dockera,
to po prostu jako Postgresa zaimportujcie tę bazę danych, czyli Northwind i możecie wówczas też tymi uprawnieniami się pobawić,
zobaczyć jak to wygląda, jest z tym dużo radości.
Natomiast temat uprawnień dla webdevelopera, myślę, że ważne, żeby każdy webdeveloper wiedział,
że takie uprawnienia są, że czasem jakieś zapytanie może się nie powieść, z tego względu właśnie, że nie mamy do niego uprawnień,
ale ja jako tako w mojej pracy rzadko kiedy steruję uprawnieniami i zarządzam nimi.
Raczej zdarza się tak, że po prostu tworzę sobie nowe tabele, do każdej z tych tabel mam możliwość pobrania danych,
dodania czegoś, zaktualizowania, możliwe, że nie mam takich uprawnień jak dodawanie, zmienianie kolumn,
ale po prostu tego nie potrzebuję.
Natomiast myślę, że o uprawnieniach warto, żeby wiedzieć, że po prostu są i mniej więcej chociaż jak działają.
Więc jeżeli chodzi o to, o czym porozmawiamy, to chciałem Wam pokazać, powiedzieć jak tworzymy nowych użytkowników,
no bo tych użytkowników możemy mieć wielu, jak zarządzać uprawnieniami dla tych użytkowników,
co możemy zrobić, żeby określić uprawnienia dla schematów oraz jak sterować uprawnieniami dla konkretnych rekordów.
No i tu jest ta adnotacja.
Musimy być administratorem.
Jeżeli chodzi o tworzenie użytkownika, to w Postgresie jest to bardzo proste, bardzo sympatyczne.
Wykonujemy polecenie create user, po którym następuje nazwa użytkownika.
With password wiadomo.
Create DB to jest takie polecenie, które powoduje, że zostanie utworzona baza danych o nazwie takiej samej jak użytkownik.
Bardzo wygodne.
Używałem tego przy naszym...
projekcie, przy naszym bootcampie.
Każdy z Was ma nazwę taką samą właśnie jak nazwa użytkownika.
No i jeszcze jest valid until.
Tego nie używałem.
Ale chodzi o to, że każdy użytkownik będzie ważny do wystąpienia jakiejś daty i godziny.
Tych argumentów jest też bardzo, bardzo dużo innych.
Natomiast, jeżeli chcecie się z nimi zapoznać, no to zachęcam Was do tego, żeby zerknąć do dokumentacji.
Ja na potrzeby, no jak widzicie zresztą, całego tego projektu, ja na potrzeby, no jak widzicie zresztą, całego tego projektu, ja na potrzeby, no jak widzicie zresztą, całego tego projektu,
tego bootcampu, staram się zawsze wybierać te rzeczy z dokumentacji, które po prostu wykorzystuję, których używam, a nie czytać Wam ją.
Więc zawsze tutaj zaznaczam, że można właśnie w przyszłości może gdzieś skręcić, zrobić mały skok w bok, sobie do niej zerknąć, zobaczyć co tam jeszcze przy tym użytkowniku można nadać.
Ważna sprawa jeszcze jedna jest taka, jeżeli chodzi o administrację wokół użytkownikami i tworzenie użytkowników, że w Postgresie jest taki plik, który nazywa się pghba.conv.
pghba.conv.
plik określa z jakich adresów IP, czy w ogóle skąd już do bazy danych można się podłączyć.
Jeżeli będziecie walczyli, zakładali właśnie bazę na Postgresie, to też możecie się z tym plikiem parokrotnie gdzieś zmierzyć.
Warto po prostu o tym wiedzieć, że taki plik istnieje.
Jeżeli chodzi o zarządzanie uprawnieniami, no to możemy wszystkie te kwerendy, które do tej pory wykonywaliśmy, czyli insert, update, delete, insert, update, delete i select,
możemy użytkownikom pozwalać na wykonywanie ich,
a możemy też im takie uprawnienia zabierać.
Jeżeli chcemy dać uprawnienia,
no to wówczas używamy polecenia grant.
Czyli zobaczcie, na przykład tutaj wykonujemy
grant insert update on table,
tu nazwa użytkownika.
I to spowoduje, że użytkownik będzie mógł wykonać
wszystko, co tylko chcemy, co tylko będzie chciał
na danej tabeli.
Jeżeli chcemy mu dać uprawnienia na schemacie,
no to robimy identycznie, tylko, że...
inaczej, jeżeli chcemy dać wszystkim użytkownikom
uprawnienia do danej bazy danych,
to wówczas jest taka specjalna rola,
która nazywa się public.
Tak samo jak mamy ten schemat,
który nazywa się public, który określa
taki domyślny schemat,
tak samo jest też tak dla użytkowników,
że jeżeli użyjemy nazwy public,
to będzie to oznaczało wszystkich użytkowników.
Czyli grant.
Insert update on tabela to public
spowoduje, że każdy użytkownik naszej bazy danych
będzie mógł dodawać i aktualizować dane.
Inaczej się to ma, jeżeli chodzi o udostępnianie
wszystkich uprawnień.
Tutaj nie robimy grant public,
tylko robimy grant all.
To jest nadaj wszystkie uprawnienia na tabeli.
Jeżeli tych tabel ma być kilka,
to rozdzielamy je, jak widzicie, przecinkiem.
Tu nazwa użytkownika albo grant all on table.
Table to public spowoduje,
że nadamy te uprawnienia wszystkim.
Odnośnie uprawnień na schematach też zaraz to jeszcze,
zobaczycie, bo jest odrobineczkę inaczej.
Jeżeli chodzi o zabieranie,
no to grant to jest zdawanie,
a revoke to jest zabieranie.
Ciekawe, że daje się granty,
a nie robi się revoków, nie?
Tego w języku naszym nie ma.
Ale otrzymał grant za wybitne nauki,
wybitne wyniki w nauczaniu,
to tak, ale dostał revoca, nie.
Jeżeli chcemy zarządzać uprawnieniami dla schematów,
no to robimy grant,
insert update on schema.
Czyli zobaczcie, tutaj nie pojawiło nam się słowo table,
tylko po prostu pojawiła nam się nazwa tabeli.
Natomiast jeżeli chcemy wskazać,
że chcemy dla całego schematu nadać takie uprawnienia,
no to wtedy wskazujemy on schema,
nazwa schematu, to jest wtedy nazwa użytkownika.
Albo możemy wykonać to public,
wtedy damy wszystkim użytkownikom, przypominam.
A jeżeli chcemy dać kilku schematom,
no i dać wszystko, no to jak widzicie jest all,
no i schematy wymienione są po przecinkach.
Tak to wygląda, jeżeli chodzi o zarządzanie uprawnieniami dla schematów.
Czyli na przykład, ja sobie to wyobrażam tak,
i tak też pracuje się bardzo często z Postgresem,
że na przykład mamy skimę, schemat, który odpowiada za CRM,
gdzie mamy klientów, jakieś tam dane dotyczące klientów i kontaktu z nimi.
Obok mamy schemat, który nazywa się sklep, gdzie mamy zamówienia.
Obok mamy schemat,
który nazywa się pracownicy i obok mamy schemat, który nazywa się ERP
i tam mamy jakieś tematy z zamówieniami, z produktami i innymi takimi rzeczami, nie?
Więc wtedy możemy sprawić, że na przykład pracownik magazynu
będzie tylko i wyłącznie dostawał się do tego systemu ERP,
a absolutnie nie będzie miał dostępu do tego schematu,
gdzie ma wszystkich pracowników, załóżmy, albo sklep i zamówienia,
bo w ogóle mu to nie jest potrzebne, załóżmy, tak?
Więc tak można sobie też tę bazę danych projektować, patrząc tak dużo,
dużo szerzej i wtedy też okreslając, że możemy stworzyć sobie nawet role,
które będziemy dawali użytkownikom,
że będziemy mieli zbiór użytkowników pod tytułem pracownicy magazynu,
którzy będą mogli robić tylko takie i takie rzeczy,
a pewnych innych robić po prostu nie będą mogli, no bo też nie powinni mieć.
Tutaj na te uprawnienia, o których sobie rozmawiamy,
sprawiają, że praca z bazą jest bezpieczniejsza i to jest ważne,
ale musicie też...
musicie też pamiętać o tym, że praca z bazą jest bezpieczniejsza i to jest ważne, ale musicie też...
musicie też pamiętać o tym, że praca z bazą jest bezpieczniejsza i to jest ważne, ale musicie też...
że praca z bazą jest bezpieczniejsza i to jest ważne, ale musicie też pamiętać o tym,
że tu nie tylko chodzi o to, żeby komuś coś zabrać, tak?
Czyli, ha, teraz magazyn nie potrzebuje mieć dostępu do tego,
to zaraz im to zbanujemy, bo oni nic nie potrzebują tego,
tylko tutaj chodzi o to, że my też zarządzając uprawnieniami,
zaraz znamy też odpowiedzialnością.
Czyli my nie zawsze chcemy, żeby ktoś coś nie tyle, że widział,
tylko żeby po prostu coś nie zepsuł nawet, tak zwyczajnie.
Czy też, jeżeli ktoś przejmie jego konto, to żeby ten ktoś czegoś nie mógł zepsuć, tak?
Ja pamiętam taki epizod w moim życiu, gdzie byłem małym dzieckiem,
wcisnąłem jeden guzik nieopatrznie na jednym komputerze,
no i część użytkowników z pewnego systemu zaczęła znikać.
Był jakiś taki pasek postępu, on tak narastał, ja się cieszyłem.
No więc warto zarządzać uprawnieniami.
Jeżeli chodzi o pracę ze stronami internetowymi,
no to jak wiecie, każda strona internetowa
łączy się do bazy danych, znaczy jak wiecie,
tutaj założyłem to jak wiecie, bo wiem, że część z was już uczestniczyła w innym moim bootcampie,
między innymi nawet w PyStarcie.
Natomiast jeżeli chodzi o pracę przy stronach internetowych,
to jest tak, że skrypt, czy też program, którym jest strona internetowa,
łączy się z bazą danych, korzystając z jednego loginu,
z jednego hasła i łączy się do jednej bazy danych albo do wielu.
Ale zazwyczaj jest to jedyne.
Jeden login i hasło.
I nie robimy czegoś takiego, że jak wchodzi sobie magazynier,
to on wpisuje dane magazyn i hasło magazyn raz, dwa, trzy
i nagle wtedy definiuje nam połączenie do bazy danych,
tylko raczej on logując się do strony, on korzysta z tego samego połączenia,
jakiego będą używali inni pracownicy.
Dlatego też najczęściej po prostu musimy uogólnić sobie te zasady,
jakie będzie miała nasza strona internetowa.
Nie konkretny użytkownik, a cała strona.
Więc to się sprowadza do tego, że najczęściej,
jeżeli chodzi o korzystanie właśnie ze strony internetowej,
czy logowanie się do strony, to jest to jeden użytkownik,
który ma ograniczenia takie, że może tylko czytać, dodawać, edytować, usuwać
na określonych tabelach.
I dalszych uprawnień się nie nadaje po prostu.
I na chwilę obecną, jeżeli chodzi o uprawnienia, to byłoby to na tyle.
Zależało mi na tym, żebyście wiedzieli,
że coś takiego ma miejsce, że może się okazać,
że spróbujecie wykonać jakieś polecenie
i nagle nie udaje się wam go wykonać.
I wtedy najczęściej piszemy do jakiegoś administratora,
albo sami sobie go grzebiemy z poziomu innego konta.
No bo poza tymi kontami, które macie,
jak widzicie zresztą podczas kursu,
ja też korzystam z konta takiego użytkownika.
Natomiast oczywiście jest konta administratora,
na które też nie zawsze warto się logować.
Nie warto logować,
z poziomu aplikacji na konto administratorskie,
no bo to zawsze jest jakieś ryzyko.
Łącznie z tym, że są sposoby na przykład na to,
żeby administrator Postgresa miał jakiś dostęp do plików.
Czy na przykład jakiś plik stworzył,
czy coś nazmieniał.
To są takie sytuacje bardzo, bardzo, bardzo niebezpieczne
i trzeba na to uważać.
Na co trzeba jeszcze uważać?
Na wolne zapytania.
I kolejna lekcja właśnie tego tematu będzie dotyczyła.
Czyli co zrobić, jeżeli nasza aplikacja zaczyna działać,
wolno?
Jak sobie z tym tematem poradzić?
Zapraszam serdecznie.
