Zapraszam Was do modułu, w którym zadamy sobie jedno podstawowe pytanie.
Czyli skoro znaleźliśmy zapytanie, które działa wolno, określiliśmy już, co jest przyczyną naszego spowolnienia,
no to chcielibyśmy wiedzieć, dlaczego wykonuje się to tak wolno.
Co właściwie Postgres robi pod spodem?
Więc możemy sobie zadać jedno podstawowe pytanie.
Postgres, co Ty robisz tyle czasu?
No właśnie, czyli co powinniśmy zrobić wtedy, kiedy znajdziemy już wolne zapytanie?
Jest taka procedura, taka kwerenda, która nazywa się Explain.
Jeżeli przed zapytaniem wprowadzicie słówko Explain, to Postgres w formie takiej ładnej rozpiski
i powiadomi Was o tym, jaki jest koszt.
Zobaczcie, Explain select gwiazdka from employees powodowało, że on napisał, że koszt wynosi od 0 do 1, zwróci nam to 9 wierszy.
Ale nie jest to najciekawsze.
Zobaczmy, co zwróci nam Postgres, jeżeli zapytamy go o coś bardziej skomplikowanego.
No i tutaj mam zapytanie składające się z dwóch joinów.
Czyli pobieram sobie zamówienia, pobieram sobie produkty, no i pobieram sobie też kilka kolumn i dodałem z przodu Explain.
Jeżeli macie jakieś zapytania ostatnie, które wykonywaliście, to też jak najbardziej możecie sobie przed nimi dorzucić tego Explain'a
i zobaczcie, co wtedy zwróci Wam Postgres.
On wtedy to zapytanie rozbije, stworzy tzw. plan zapytania i rozbije go na poszczególne elementy.
No i jak widać, query plan zawiera wykonanie left join'a, wykonanie condition'a, czyli warunku, że product id musi się równać product z product id.
Następnie jakby to powoduje, że już ilość wierszy nam się zwiększa, prawda?
To pamiętacie, że jak robiliśmy left join'a jednego, to nagle mieliśmy powiedzmy z jednego wiersza robiło nam się cztery, bo dojoinowywaliśmy sobie cztery wiersze.
I wtedy kolejny join musi dojoinować znowu do tych wszystkich wierszy kolejne dane, czyli jest tego trochę więcej.
Dlatego też jak widzicie te join'y, one nam tak schodzą właśnie kaskadowo.
I najpierw tutaj w zapytaniu joinowaliśmy sobie orders, order id równa się order id, a następnie products, product id, product id.
I to widać tutaj jest order id równa się order id, a następnie gdzieś tutaj poniżej, a wyżej nawet widzicie products, product id, product id.
Ok, czyli on nam to, on nam tutaj wypisał jaki jest koszt, jak wygląda plan tego zapytania.
Zachęcam was też do tego, żebyście wykonali to samodzielnie i zobaczyli jak to wygląda.
Ale to co tutaj widzicie nie jest pełnią, nie daje nam pełni informacji.
Jest możliwość wywołania jeszcze jednego, dodania jeszcze jednego systemu, który będzie nam to wywołać.
Jest możliwość wywołania jeszcze jednego, dodania jeszcze jednego systemu, który będzie nam to wywołać.
Jest możliwość wywołania jeszcze jednego, dodania jeszcze jednego systemu, który będzie nam to wywołać.
Gdzie słówka jest w nim analyze i jeżeli wykonacie wtedy explain analyze i tam dalej będzie ten select to wówczas on wam wypisze trochę więcej informacji.
Gdzie słówka jest w nim analyze i jeżeli wykonacie wtedy explain analyze i tam dalej będzie ten select to wówczas on wam wypisze trochę więcej informacji.
Bo dorzuci nam jeszcze informację Jaki jest koszt wykonania danego zapytania, jeżeli chodzi o zużycie pamięci.
Zobaczcie tu wyświetlił memory usage 39kB tu wyświetlił memory usage 14kB.
Dodatkowo napisał jakie jest execution time, planning time.
Te wszystkie informacje pozwalają nam właśnie z takiego dużego zapytania wy crise narzucić racism family management.
Te wszystkie informacje pozwalają nam właśnie z takiego dużego zapytania narzucić racism family management.
z takiego dużego zapytania narzucić racism family system.
zapytania, wyciągnąć te rzeczy, które je bardzo spowalniają.
U nas, no tak jak mówiłem, nie mamy wielu danych oraz nie mamy też takich
zapytań, które miałyby działać wolno, natomiast w przeszłości,
kiedy miałem takie problemy, czy też teraz, kiedy te problemy mam,
to wówczas ten analizm właśnie pozwala znaleźć tą część.
I wtedy jeżeli, bo tu nie chodzi o to, żeby jakby przyspieszyć tym analizem,
to absolutnie nie, ale jeżeli wiemy, że nasze zapytanie wykona się długo,
a zapytanie jest takie, no to robi się problem, co sprawiło,
że to zapytanie działa tak wolno. W tym zapytaniu mam cztery podzapytania.
Kopiowanie i wklejanie tych podzapytań gdzieś i sprawdzanie w ten sposób
na zasadzie takiej, wiecie, to się wykonało w sumie szybko,
a ciekawe, ile to się wykona. No, poprzednio chyba to trwało tak,
czy ze stoperem w telefonie, bez sensu. Dużo lepiej jest skorzystać właśnie
z X-Plane'a, z tym analizem najlepiej i wtedy widzimy dokładnie,
jaki jest czas wykonywania.
No i teraz pytanie, co możemy zrobić, żeby to było trochę czytelniejsze?
No, bo tak jak tutaj patrzymy na to, no to możemy stwierdzić,
kurczę, te koszty, jakaś szerokość, actual time, nie wygląda to zbyt ładnie,
ale przecież korzystamy z Dbivera. Może Dbiver potrafi nam pomóc?
Otóż oczywiście, Dbiver potrafi wam pomóc, czy nam pomóc.
Wystarczy na zapytaniu kliknąć sobie prawym przyciskiem myszy
i wówczas, jak widzicie, to się wykona.
I wówczas, jeżeli wejdziecie do Executa, to znajdziecie coś takiego,
co nazywa się X-Plane Execution Time.
I to sprawi, że nie tylko będziecie mogli zobaczyć te wyniki
w troszkę bardziej czytelnej formie, ale będzie można też kliknąć
na każdy pojedynczy element tego zapytania i zobaczyć sobie,
że tu jest koszt od 0 do 1, koszt 22, koszt 32, aż do 71.
Czyli to już jest, świadczy o tym,
że to jest zapytanie, które ta część zapytania, czy też jest po prostu
bardziej czasochłonna, czyli porównanie te joiny, no tu mamy joiny i joiny,
to można byłoby się spodziewać, że joiny będą bardziej czasochłonne
niż to, co jest w środku. Ale okej, i tu może paść takie pytanie,
co to właściwie jest ten koszt? To jest ileś złotówek? Nie.
Koszt to jest informacja o tym, ile razy to zapytanie jest wolniejsze
niż zwykłe zapytanie. Zwykłe zapytanie to taki select gwiazdka from coś tam.
Więc to nie jest wartość, która nam wprost powie, że to jest bardziej czasochłonne,
bardziej pracochłonne, że więcej pamięci potrzebuje, tylko możemy sobie
w ten sposób porównać, pewną skalę przyjąć, że 1 to jest zapytanie,
które wykonuje się bardzo szybko i im większa będzie ta liczba,
tym zapytanie będzie wykonywało się wolniej. I na przykład możecie
w ramach takiej próby sobie poćwiczyć, co się stanie, jeżeli wykonacie
explaina z intersectem na przykład, a co się stanie, jeżeli wykonacie
explaina z joinami. Czasem pytacie mnie na przykład, czy szybciej byłoby
zacząć od produktu, czy szybciej byłoby zacząć od product details.
Z której strony to tego joina zrobić? To nie ma sprawy. Wstarczy sobie zrobić
explaina z przodu i można zobaczyć, jaki jest łączny czas wykonywania
tego zapytania, jaki jest łączny koszt. Czyli widać, że całe zapytanie ma
łączny koszt szacowany między 35 a 80. To nie są takie ogromne wartości,
no ale one nam dają właśnie to pojęcie. Więc explain właśnie ma przynieść
nam te informacje i nam pomóc nasze zapytania zoptymalizować.
Może nie zoptymalizować, a znaleźć przyczynę, dlaczego te zapytania są
wolniejsze. Co możemy zrobić, jeżeli znaleźliśmy zapytanie, które jest
zapytaniem wolnym i co możemy zrobić, żeby je przyspieszyć? No oczywiście
rozwiązań jest wiele. Jedno z nich to usunąć część danych, co nie zawsze
można. W kolejnej lekcji pokażę Wam, co możemy zrobić, żeby operować
na trochę mniejszych zbiorach danych, nie usuwając ich. No ale logicznie
rzecz biorąc, indeksowanie, pierwsza rzecz, czyli jeżeli dodajemy sobie
indeks na jakiejś kolumnie, no to szukanie po tej kolumnie będzie szybsze.
Po drugie, no zmniejszenie ilości wierszy, nie tylko poprzez usuwanie,
nie tylko poprzez to, co chcę Wam pokazać zaraz, ale też poprzez po prostu
dodawanie where'a, czyli jeżeli nie muszę grupować całej tabeli, no to lepiej
zastanowić się dobrze nad tym, co jest mi tak naprawdę potrzebne. Po trzecie,
jeżeli robicie nawet left join'a i tych danych też macie bardzo dużo, to możecie
zawsze sobie to ograniczyć. Na przykład zobaczcie, left join fields on user id
równa się fields user id and fields type równa się tekst. W ten sposób dojoinujecie
sobie nie wszystkie pola, tylko te pola, które mają typ tekst. Dzięki powiedzmy
dołączeniu z każdego jednego użytkownika robi nam się 40 wierszy, to możemy sobie
zrobić, z każdego jednego zrobi nam się 4 wiersze. Dlaczego mówię o robieniu się
tych wierszy? No bo jeżeli do jednego mamy jeden user id i do niego dojoinowujemy
sobie tabelę, w której ten sam user id powtarza się 4 razy, no to praktycznie
będziemy mieli 4 razy user id dla jednego użytkownika. Jeżeli mamy 1000 użytkowników,
no to nagle będziemy pracowali na 4000 wierszy. A jeżeli na przykład interesuje
nas tylko jedna wartość, no to zawsze można sobie właśnie w ten sposób tym
pozarządzać.
Po trzecie, warto wyeliminować zapytania o wysokim koszcie. Czyli jeżeli widzimy,
że jakieś zapytanie ma bardzo wysoki koszt, to może nie zawsze musimy sobie to
przeliczać. Na przykład można zrobić osobne zapytanie, gdzieś zapisać je w jakiejś
zmiennej, to oczywiście jest już praca przy programie, ale wyobraźcie sobie,
że robicie select i w tym selekcie jest where, w którym jest pod zapytanie i w nim
jest jakiś in na przykład. Czyli to by powodowało, że po prostu
za każdym razem on musiałby sobie na przykład tego selecta przeliczać.
To dużo prościej mogłoby być, na przykład tego selecta wyrzucić do osobnego
zapytania, zapamiętać sobie jakie są te idki załóżmy, w które chcemy przetwarzać.
No i w ten sposób będziemy je po prostu używali w zapytaniu, tak jakby były tam
wpisane. Nie będziemy mieli potrzeby przeliczania ich za każdym razem.
Taka rada może, czy też to co możemy poprawić. Co jeszcze? Można jeszcze
cashować pewne rzeczy.
Czyli na przykład jeżeli pobieramy sobie, pobieramy sobie produkty z określonych
kategorii i żeby to zrobić musimy za każdym razem pobierać idki tych kategorii,
no to może warto byłoby gdzieś właśnie też programistycznie zapisać sobie to w jakiejś
zmiennej, tak żeby nie trzeba było za każdym razem tych danych zapisywać.
Albo w ogóle, jeżeli chodzi o przyspieszenie działania aplikacji, to może warto w ogóle
pomyśleć o tym, czym jest cashowanie i nie wykonywać tych zapytań do bazy danych
za każdym razem.
To są takie, wiecie, no rady, takie rzeczy, które ja pamiętam, które mi pomogły bardzo,
jeżeli chodzi o wolne zapytania. No często to było, często to się wiązało właśnie z tym,
że pobierałem tych danych zbyt dużo. O tym już wspominałem. Ten problem z tą częścią
wspólną ostatecznie rozwiązałem tak, że po prostu pobrałem sobie tam te cztery zapytania
i programistycznie porównałem sobie te kolumny. No tak po prostu było mi łatwiej.
Czasem można też na przykład.
Dygresa wykorzystywać do przechowywania danych na przykład, a jeżeli chodzi o wyszukiwanie,
to przenieść sobie część danych do jakiegoś innego silnika służącego do wyszukiwania
typu Elasticsearch chociażby. Ale to już temat na zupełnie inną rozmowę.
No takie no dygresje na temat tego, co się dzieje, jeżeli nasza aplikacja działa wolno,
jak możemy ją sobie przyspieszyć. No i koniecznie, jeżeli wy macie też jakieś wasze typy
odnośnie przyspieszania aplikacji albo też wasze aplikacje działały wolno, a później ktoś coś zrobił,
że zaczęły działać szybko.
To też koniecznie dajcie znać na Discordzie, żebyśmy mogli wzajemnie się też czegoś nauczyć.
I to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o pytanie Postgres.
Co ty robisz tyle czasu?
Explain przyniósł nam odpowiedź i zapraszam was do kolejnej lekcji.
Cześć.
