Na pewno wszyscy kojarzycie ten moment, kiedy piszecie zapytanie,
robicie Ctrl-Enter i ta sytuacja trwa i trwa.
Natomiast tu nie do końca zawsze o to chodzi.
Bardzo często, kiedy wciskacie ten Ctrl-Enter,
to na przykład to, że to zapytanie działa wolno,
wynika z faktu, że po prostu nie jesteście podłączeni do bazy
i DBiver musi raz jeszcze podłączyć się do bazy i wykonać zapytanie.
I to nie jest wolne zapytanie.
Wolne zapytanie jest wtedy, kiedy piszecie jakąś aplikację,
albo kiedy napisaliście już właśnie zapytanie,
mimo tego, że jesteście podłączeni do bazy, robicie Ctrl-Enter
i przez to, że baza danych musi przetworzyć sobie bardzo wiele rekordów,
bardzo wiele danych, to po prostu samo zapytanie bardzo długo trwa.
Pracowałem kiedyś w takiej aplikacji, z taką aplikacją,
która przetwarzała naprawdę gigabajty, czy nawet prawie terabajty danych
i wykonanie jednego zapytania określonego po prostu trwało, trwało, trwało i trwało
i to było strasznie denerwujące.
Było strasznie denerwujące po pierwsze dlatego,
że jeżeli ktoś chciał wygenerować raport, to musiał czekać.
No więc oczywiście był na to sposób.
Zrobiłem tak, że sobie zeznałem,
lepchnąłem część odpowiedzialności do pamięci,
jakby zakolejkowałem to zapytanie,
czyli sprawiłem, że w momencie, w którym ktoś chciał wygenerować raport,
klikał stwórz mi raport, no i w tym momencie aplikacja mówiła
dostaniesz maila wraz z linkiem do pobrania raportu.
No i czasem ten mail przychodził po 15 minutach,
czasem po 20 minutach, czasem po godzinie,
bo tyle tych danych było do przetworzenia,
żeby ten raport stworzyć.
Jednakże z czasem, gdy ilość tych użytkowników narastała
i oni coraz częściej chcieli wykonywać te raporty,
no to okazywało się, że ten czas nie tylko już zamiera,
ale jest cała, serwer przestaje być wydajny.
No i tutaj oczywiście zawsze, jeżeli serwer przestaje być wydajny,
mamy możliwość powiedzenia, że to wina serwera
i możemy dokładać do niego kolejne kostki RAMu,
tu też oczywiście się śmieję, bo to najczęściej jest,
że realizuje się na jakiejś chmurze poprzez przesunięcie suwaczka
albo po prostu kupienie droższego serwera czy coś takiego,
natomiast takie coś generuje kolejne koszty.
No i winą za to, że tak było, było po prostu to,
że baza danych była przygotowana na mniejszą ilość danych,
a te dane po prostu regularnie puchły.
No i w którymś momencie powiedziałem stop, tak nie może być,
spotkałem się z zespołem, który odpowiadał za właśnie wykonywanie tych raportów,
no i okazało się, że tak naprawdę ja przetwarzam raporty
z dziesięciu lat wstecz, dane z dziesięciu lat wstecz,
a im wystarczy tylko jeden rok.
No i cały taki, pamiętam, czerwony, wystraszony,
oczywiście kopii zapasowych miałem multum,
ale musiałem wykonać polecenie delete i usunąć 90% bazy danych,
no bo od biznesu dowiedziałem się, że te dane są niepotrzebne.
Ale i tak, wiecie, zawsze jest gdzieś z tyłu na plecach taka myśl,
że a jeżeli oni zaraz przyjdą i powiedzą,
a Kasper, wiesz, zrobiłeś to już, a mamy kopię?
Zawsze to gdzieś z tyłu głowy się czai
i zawsze jest to jakieś ryzyko, że tak się właśnie stanie.
No ale cóż, założyłem, że takiej sytuacji nie będzie,
usunąłem te dane, aplikacja działa, zaczęła działać szybciej,
ale wciąż były rzeczy, które można było poprawić.
I mniej więcej na ten temat chciałbym dzisiaj z wami pogadać.
Dlaczego ogólnie rzecz biorąc szybkość zapytań jest ważna?
Po pierwsze, no tak jak napisałem i zresztą z tej historii możecie wywnioskować,
jeżeli aplikacje działają wolno,
zapytania wykonują się długo,
no to najczęściej rodzi to frustracje po stronie naszych użytkowników.
No bo jeżeli ktoś ma internet, chce pobrać z tego internetu jakieś dane,
i te dane są mu potrzebne do dalszej pracy,
no to on nie chce za każdym razem iść na kawę,
tylko chciałby, żeby to działało, siedziało się tu i teraz.
Po drugie, właśnie jeżeli chcemy, to możemy zawsze dokładać te kolejne kostki,
no ale każda kolejna kostka kosztuje, powiedzmy,
50 dolarów, więc jak dołożymy już ich 10,
to nagle się okaże, że nasz serwer kosztuje 500 dolarów więcej miesięcznie,
co jest kosztem bardzo dużym.
No i po trzecie, zazwyczaj jest to traktowane jako brak profesjonalizmu.
Niezależnie od tego, jak bardzo rozbudowaną aplikację i wspaniałą napiszemy,
i jak bardzo będziemy dumni z tego pięknego kodu,
który znajduje się pod spodem i z tych prostu rewelacyjnych zapytań,
jeżeli ta aplikacja będzie działała wolno,
to zazwyczaj użytkownicy będą mieli zastrzeżenia do nas,
bo to jest nasza wina, że aplikacja działa wolno.
I to my powinniśmy zrobić coś, żeby aplikacja działała szybciej.
Co możemy zrobić?
Przede wszystkim należałoby się zastanowić nad tym,
dlaczego zapytania są wolne.
Tutaj rozwiązań może być wiele.
Jedno z rozwiązań jest takie, że dysk jest wolny.
Czyli mamy jakiegoś bardzo starego peceta, który służy nam za bazę danych
i po prostu to wykonuje się wolno.
Właśnie dlatego.
Rzadko, ale musiałem dopisać coś, co nie jest zależne ode mnie.
Po drugie, niezoptymalizowane zapytania.
Wspominałem wam na przykład, że kiedy robicie intersecta
pomiędzy dwoma zapytaniami,
to zdarza się, że to jest zapytanie, które wykonuje się wolno.
No bo on za każdym razem porównuje sobie te zapytania
i to nie jest zapytanie, które jest najszybsze.
Jeżeli byście chcieli to zrobić na gigabajcie,
porównać gigabajt z gigabajtem,
gwarantuję wam, że zauważylibyście,
że zapytanie wykonuje się wolniej niż inne zapytania.
Po trzecie, możemy na przykład chcieć wyciągać ogromną ilość wierszy na raz.
Czyli załóżmy, robimy sobie jakieś grupy,
na grupach robimy having,
no i za pomocą having wyrzucamy 3 czwarte danych z naszych grup.
To po co robimy grupy, group by, na całej tabeli?
Może łatwiej będzie część rzeczy z having przenieść do where,
żeby mniejszą ilość danych grupować.
Albo może warto byłoby podczas wykonywania grupy
też ograniczyć te dane, które sobie dojojnowujemy,
tak żeby tych wierszy było trochę mniej.
To są takie kruczki, które warto zastosować,
jeszcze o nich sobie będziemy mówili.
No i po czwarte, zapytania mogą być wolne,
no bo nie dodawaliśmy żadnych indeksów.
Jeżeli po kolumnach szukamy często,
no to do tych kolumn te indeksy warto pododawać.
Zachęcam was do powrotu do lekcji o indeksach,
jeżeli nie pamiętacie tematu.
Ale jeżeli już uznajemy, że wydaje nam się,
że wszystko to zrobiliśmy,
albo napisał tą aplikację ktoś inny,
a teraz my mamy po nim posprzątać i sprawić,
żeby aplikacja działała szybciej,
no to warto byłoby chociaż wiedzieć,
co są te wolne zapytania.
Czyli jak je znaleźć?
Co możemy zrobić, żeby je znaleźć?
No i tutaj znowu niestety część tych operacji,
o których będziemy rozmawiali,
one również dotyczą bycia administratorem.
Tak samo jak w przypadku uprawnień.
Czyli tutaj niekoniecznie wszystkie te dane,
które wam pokażę, jak je wyciągnąć,
będziecie mogli wyciągać na naszej tabeli,
na naszej bazie.
Zresztą na naszej bazie nie będzie raczej wolnych zapytań.
Natomiast jeżeli w waszej pracy by się takie zdarzyło,
no to warto o tym wiedzieć.
Jak ja to robię?
Najczęściej po prostu sobie robię kopię tej bazy danych,
jeżeli mam taką możliwość,
przenoszę ją na mój komputer
i sobie wykonuję to w ten sposób.
Albo po prostu korzystam z jakiegoś serwera deweloperskiego,
na którym mam uprawnienia administratorskie,
może danych mam trochę mniej,
wtedy tych danych sobie generuję,
tak żeby móc jak najbardziej odzwierciedlić
tą sytuację, która jest na serwerze produkcyjnym,
no i znaleźć te wolne zapytania.
A jak je znaleźć?
Dobra, bo gadam, gadam, a zero konkretów.
Już mówię.
Po pierwsze, oczywiście są to testy funkcjonalne.
Czyli po prostu klikamy sobie po stronie
i szukamy wolnych zapytań.
Gdzie one się pokazują?
Zaraz wam pokażę.
Po drugie,
w każdej bazie danych,
i w Postgresie też tak jest,
możemy sobie skonfigurować coś,
co się nazywa slow log
i do tego slow loga będą odkładały się zapytania,
które po prostu są wolniejsze niż inne.
Jeżeli nie mamy dostępu do tego loga,
a jesteśmy administratorami,
to jeszcze możemy skorzystać z czegoś takiego,
co nazywa się PG Stat Statements.
To wymaga jednej,
kilku operacji,
za chwilę zobaczycie
i wtedy zapytania po prostu będą te wolne
odkładały nam się w bazie danych.
No i opcja ostatnia,
to po prostu jak już znaleźliśmy to wolne zapytanie,
albo można to robić na chybił trafił,
ale załóżmy,
że znaleźliśmy wolne zapytanie,
chcielibyśmy się dowiedzieć,
co ten Postgres robi tam pod spodem,
to właśnie korzystając z Explain'a
możemy obejrzeć plan zapytania,
ale to za chwilę.
Na razie porozmawiajmy o tych testach funkcjonalnych.
Jak to działa?
Jeżeli chodzi o te testy funkcjonalne,
to testy funkcjonalne wyglądają tak,
że po prostu wchodzimy sobie po stronie
ale jak wtedy znaleźć zapytania?
Jeżeli strona
ładuje nam się wolno,
czyli wiecie, klikam sobie na listę produktów
i czekam i sobie myślę,
hmm, chyba to trochę działa zbyt wolno,
wydawało mi się, że mogłoby to działać szybciej,
no bo już czekam 30 minut,
a produktów nie ma.
No to zobaczmy, co się stało,
że tak wolno się one ładują.
Na przykład w Django,
który jest frameworkiem Pythonowym,
jest możliwość podejrzenia sobie w takim pasku
na dole zapytań
i widzicie, tu są zapytania,
select, rating, blablabla, from
i mamy informację, że to zapytanie
wykonało się z 0,18 sekundy,
czyli całkiem szybkie zapytanie,
ale może się zdarzyć, że znajdziecie jakieś,
które wykonuje się 4 sekundy,
5 sekund, 3 minuty, tak?
No to są takie zapytania,
które warto byłoby przyspieszyć,
zastanowić się nad tym,
co się stało, że działa wolno.
Jeżeli nie używacie Pythona,
no bo wiem, że tutaj też część z was
nie pochodzi z tego świata,
na przykład może was zainteresować PHP,
w którym to PHP
jest framework między innymi,
który nazywa się Laravel
i tam też jest coś takiego, taki profiler,
który też w pasku na dole
pokazuje wam queries,
no i tam jest informacja, że jest 6 zapytań
i mamy też zapytania i czas ich wykonania.
Widzicie? Tutaj minuta, sekunda 64,
to jest szybciej.
Więc to też jest rozwiązanie.
Jeżeli pochodzicie z innego języka,
to też można zawsze sobie to sprawdzić
w tym innym języku.
Jeżeli korzystamy z DBivera,
on też po wykonaniu zapytania
informuje nas gdzieś tutaj na dole o tym,
jaki jest czas wykonania.
Nie będę wam teraz tego szukał,
ale gdzieś ta opcja tam na pewno się znajduje.
To spokojnie, o DBiverze też jeszcze za chwilę
pokażę wam, jak z tymi zapytaniami działać.
Po drugie, PG Stat Statements,
czyli jeżeli chcemy odkładać
nasze zapytania do bazy danych,
to jak to zrobić?
Można po prostu
przeedytować sobie plik
postgresql.conf
i dorzucić informację,
że chcemy załadować sobie taką bibliotekę,
jak Shared Preload Libraries
i to jest PG Stat Statements
i określamy wówczas,
jaki czas to jest ten maksymalny
i jakie zapytania chcemy śledzić.
Tu polecam zerknąć sobie po prostu
do dokumentacji Postgresa.
Wtedy oczywiście
potrzebujemy restartu
naszego serwera
no i za pomocą polecenia
Create Extension PG Stat Statements
te zapytania będą też nam się odkładały.
Zaraz zobaczycie, gdzie.
Tu tylko bardzo ważna uwaga.
Wszystko to, co pokazuję w tej lekcji
nie nadaje się
do testowania na produkcji.
To jest trochę tak, jakbyście powiedzieli
pani kasjerce w banku
słuchaj tam
Helena, załóżmy, słuchaj Helena,
mam taką sprawę, no bo mam wrażenie,
że gdzieś znikają nam pieniądze.
Jakbyś mogła
to odnotowuj każdą jedną transakcję
i wszystkie te, które są
większe, czy tam coś tam, to sobie jeszcze
dodatkowo idź do szefa i mów o tym,
że tak coś takiego się wydarzyło.
To wyobraźcie sobie, o ile spadnie
wydajność tej naszej koleżanki Heleny,
jeżeli ona będzie miała
taką, takie operacje wykonywać.
I teraz wyobraźcie sobie, że
są też inne operacje, które ona normalnie
wykonywała szybko, ale nagle ona teraz musi
sprawdzić, czy to nie jest
czy to jest dobre, czy to nie jest za wolne,
czy to nie jest za szybkie, czy to nie jest jakieś.
Potem musi iść do tego szefa
i nagle klienci, którzy do tej pory byli
w cudzysłowie załatwiani w
ułamek sekundy, muszą czekać
sekund kilka. Więc zachęcam was
do tego, żeby pobawić się też
i tym, ale nie na aplikacjach
jakichś waszych produkcyjnych,
bo jeżeli kogoś z was wyrzucą z pracy
przez to, że zaczniecie szukać wolnych
zapytań na serwerach produkcyjnych,
to ja do tego was nie namawiałem,
okej? No tak się umawiamy,
że tak jest.
No i wtedy, jeżeli sobie
zarejestrujemy to PG State Statements,
włączymy, zrestartujemy, no to może się okazać,
że właśnie wykonanie zapytania
SELECT gwiazdka FROM PG STATE STATEMENTS,
to jest taka, tabelowidok,
sprawi, że dostaniemy
informacje,
jaki, ile łącznie czasu
spędziła nasza baza
nad wykonywaniem tych zapytań,
ile razy te zapytania były wykonywane,
no i średni czas trwania
tego zapytania. Czyli załóżmy
tu widzimy, że jakiś SELECT poszedł 3 razy,
łącznie to trwało
3,7 minuty.
Nie wiem, czy to jest
3 minuta, nie pamiętam,
ale 3,7, no i to jest
zapytanie SELECT, a INSERT
szedł zdecydowanie dłużej, no i
22,3. Czasem oczywiście
jest tak, że kiedy włącza się jakaś strona,
to w tym czasie
tak naprawdę wykonuje nam się bardzo wiele
zapytań. No ale naszym zadaniem nie jest
jakby skupienie się na
ich wszystkich, tylko chociażby na tych, które
bardziej nam to zwalniają.
I to
parę razy życie mi,
może nie życie, ale
trwał mi czas, że po prostu wychwyciłem te zapytania,
które były wolniejsze
i mogłem szybko je naprawić i już
w sposób zauważalny aplikacja
przyspieszała. No i opcja ostatnia,
to możemy logować
wolne zapytania, czy tak jak wspominałem
jest coś takiego, co nazywa się SLOW LOG,
no i jeżeli sobie to wykonamy,
to możemy wejść do
LOG MIN DURATION STATEMENT
do pliku Postgres QL Conf, czyli do
konfiguracji Postgresa, określić, że
chcemy logować te zapytania,
które trwają dłużej niż 1000 milisekund,
no i zrestartujemy Postgresa,
to zależy oczywiście od tego, jakiego
mamy Linuxa, czy też
jeżeli używamy Windowsa, to możemy to zrobić
zapewne gdzieś tam z jakiegoś okienka,
natomiast później on nam będzie
w tym pliku określał, jakie
zapytanie, kiedy się
wykonało i ile
milisekund trwało.
Jak widzicie, mamy no bardzo długie
obciążające zapytania
i takie zapytania się zdarzają.
Ja osobiście też miałem takie zapytania
w pracy, gdzie pisałem je,
wykonywałem i wiedziałem, że mogę
iść na kawę, czy też może
bardziej po kawę,
zanim to zapytanie się wykona,
no bo ono trwało chwilę, tylko, że to zapytanie
mi służyło do tego, żeby wygenerować jakiś
raport i to akurat nie było problemu z tym, że ono
trwało tak długo, natomiast jeżeli
mówimy o aplikacjach typu strona internetowa,
gdzie ktoś klika, chce szybko
dostać wynik, no to
zazwyczaj every second counts, czyli
w momencie, w którym ktoś ma
spędzić na stronie 10 sekund,
no to jest ryzyko, że tą stronę po prostu
odpuści, albo uzna, hmm, chyba coś się zawiesiło,
coś nie działa i wyjdzie, a
w przypadku Postgresa, czy w ogóle
w przypadku baz danych, takie zapytania
i tak trwają w pamięci, i tak one się
gdzieś tam wykonują, i tak
ten wasz skrypt dostanie odpowiedź
tego zapytania. To nie jest tak, że
kiedy wykonujemy zapytanie i zamykamy klienta,
to to zapytanie przestaje się wykonywać,
ono i tak zabiera zasoby serwera.
No i też są sposoby na to, żeby właśnie
usuwać takie zapytania, przeglądać je,
ale też są takie prace administratorstwa,
wszystkie, natomiast warto wiedzieć, że takie
rzeczy się dzieją i mogą
wpływać na wydajność waszego serwera.
No bo jeżeli, załóżmy, stworzyłbym
taki jeden, wygenerowałbym jeden raport,
drugi, trzeci, czwarty, piąty, szósty
i nie czekałbym na odpowiedzi, a one,
każdy z nich regenerowałby się przez parę
minut, no to ten czas
jakby by się na siebie nałożył.
To by sprawiło, że serwer by się pocił
przy wykonywaniu tych zapytań,
no i jeżeli bym chciał jakiś taki raport, który
byłby strasznie dla mnie ważny, no to ten jeden,
ten ostatni i tak by
wykonywał się wolniej, przez to, że tamte
też by się wykonywały. No tak to niestety
działa. I trzeba pisać
zapytania szybkie i wydajne. A teraz
przechodzimy sobie do kolejnego tematu,
a mianowicie, skoro już znaleźliśmy
zapytanie, które działa wolno,
albo
prawie nie działa, to warto byłoby
się zastanowić nad tym,
co się takiego dzieje, że ono wykonuje się
tak wolno. I do tego
też są narzędzia.
Jakie? To już powiemy sobie w kolejnej
lekcji. Zapraszam.
muzyka
