Witajcie moi drodzy w zeszłym tygodniu od kilkorga z was dostałem zapytanie gdzie są te kreski a mianowicie projektowaliśmy sobie nasze tabele robiliśmy między tymi tabelami jakieś asociacje powiązania a kresek nie było no i chciałem się z tego wytłumaczyć a mianowicie co z kreskami
więc jeżeli chodzi o te kreski to odpowiedź jest jedna i odpowiedzią jest też tytuł tej lekcji i są nią constraint i za pomocą constraintów mamy możliwość określenia między innymi tego co się stanie w momencie w którym usuniemy powiązane ze sobą tabele czy usuniemy rekordy powiązane ze sobą tabel no i co i jak nasza tabela ma się zachować kiedy wykonamy update
ale zaraz o tym wszystkim wam opowiem
pytanie które powinniśmy sobie zadać jak skoro stworzyliśmy nasze tabele to teraz jak do tych tabel dodać właśnie te constrainty
otóż opcji oczywiście są dwie jedna opcja jest taka że kiedy tworzycie tabelę możecie już wprost ten constraint podać
czyli zobaczcie stworzyłem sobie jakąś jeszcze skimę w międzyczasie nazwałem ją constraints testing no i tutaj w ramach tej skimy stworzyłem sobie dwie tabele
jedna z tabel nazywa się quiz
druga z tabel nazywa się quiz
i ta druga jest same question no i jak pewnie można się domyśleć każdy quiz będzie miał wiele pytań tak no bo w jednym quizie Привет przyrodniczy mamy pytania o przylaszkę i o grze grzółkę i inne tego typu rzeczy no i tutaj chcielibyśmy sprawić żeby ten quiz z tymi pytaniami
No i tutaj chcielibyśmy sprawić żeby ten quiz z tymi pytaniami był powiązany i to co sobie zrobiliśmy oczywiście to jest to że mamy id tutaj mamy quiz id więc sprawa jest prosta ale chcielibyśmy spowodować żeby te tabele były ze sobą powiązane z jednym i drugim quizem.
i można to zrobić określając, że foreign key to jest quiz ID,
czyli tak samo jak sobie zdefiniowaliśmy klucz główny jako primary key,
tak samo definiujemy sobie na samym końcu informację,
że foreign key to jest quiz ID i że ten quiz ID łączy się,
to tam jest referencją, odwołuje się do tabeli quiz do kolumny ID.
I tu jeszcze jest coś takiego onUpdateCascade, o tym za moment.
To co ważne to to, że jeżeli robicie tego typu zapis,
to powinniście mieć te tabele puste.
To może się okazać, że gdzieś zacznie nam on krzyczeć,
że skoro dodaliśmy quiz ID od 0, robimy tę referencję,
no to jak to się może dziać, że te dane gdzieś tam się nie pokrywają.
Więc lepiej, ja przynajmniej jeżeli dodaję constraint'a,
to bardzo często tabele po prostu sobie wcześniej wyczyszczę
i dopiero później te dane dodaję.
Jakieś taki mam zwyczaj, bo wiem, że te błędy
się pokazują i są to takie wredne błędy.
Mam z nimi często problem. Może to moja słabość,
a nie rzetelna wiedza, ale po prostu tak robię.
Natomiast druga rzecz jest taka, że zawsze quiz u mnie
pokazuje się wcześniej niż ta tabela, w której jest powiązanie.
Bo zobaczcie, że w quizie nie ma powiązania.
Powiązanie pokazuje się dopiero wtedy, kiedy definiuje sobie klucz obcy.
Więc staram się zawsze zrobić tak, żeby tabele, które mają mniej zależności,
pokazywały się wyżej niż te, w których jest wiele zdefiniowanych constraint'ów.
Opcja B jest też taka, że można też te constraint'y dodawać po utworzeniu tabeli,
co też za chwileczkę sobie pokażemy.
No i pytanie, co to jest to onUpdateCascade?
Jeżeli ktoś nie słucha, tylko czyta albo czyta post factum,
to też będzie miał tutaj streszczenie tej wiedzy, którą przed chwilą opowiedziałem.
Natomiast onUpdateCascade to jest informacja, co ma się stać,
jeśli zostanie zmienione.
To id w tabeli quiz, no i jeszcze jest opcja onDeleteCascade,
czyli co ma się stać, jeżeli usuniemy rekord id z tabeli quiz.
A co może się stać?
Zobaczcie.
Jeżeli wykonamy onUpdateRestrict, to znaczy, że nie będziemy mogli zmienić tego identyfikatora.
Po prostu, skoro coś jest powiązane z czymś, to nie ma, jest restrykcja,
jest zakaz wykonywania tego typu operacji.
Jeżeli wykonamy onUpdateNoAction, to będzie to miało efekt taki sam,
jak powyżej.
Jeżeli wykonamy onUpdateCascade, to wówczas zostaną zmienione wszystkie klucze obce.
Czyli zmiana klucza głównego spowoduje, że wszystkie klucze obce nam się również
automatycznie zaktualizują.
Natomiast, jeżeli wykonacie onUpdateSetNull, no to klucze zostaną zmienione na nul.
W tym przypadku, mówiąc szczerze, taką opcją, którą praktycznie zawsze wykorzystuję,
jest onUpdateCascade i po prostu tę opcję też wpisuję.
Natomiast, jeżeli chcemy zarządzić,
tym, co ma się stać, kiedy próbujemy usunąć coś, co jest powiązane z czymś innym,
na przykład mamy kategorie, w ramach kategorii mamy wiele produktów
i teraz usuwamy sobie kategorie, to jeżeli wybierzemy Restrict,
to w momencie, w którym będziemy mieli jeszcze produkty, to nie pozwoli nam usunąć kategorii.
Jeżeli wybierzemy NoAction, to tutaj w tym przypadku efekt będzie taki sam,
po prostu byśmy zaburzali integralność danych, więc też dostaniemy błąd.
Jeżeli wybierzecie Cascade,
to w tym momencie usunięcie kategorii spowoduje, że kaskadowo usuniemy wszystkie produkty.
Po prostu, tak jak usuwanie folderu w Windowsie.
Jeżeli w folderze mamy wiele plików i wiele innych folderów,
to usunięcie tego najniższego spowoduje, że wszystko to, co jest w środku, też przestanie istnieć.
I tu jest tak samo.
Natomiast onDeleteSetNull spowoduje, że już straciłem możliwość wskazania,
kto jest tym, na kogo wskazuje mój klucz obcy, na jaki klucz główny wskazuje mój klucz obcy.
Więc w ten sposób, wybierając onDeleteSetNull, po prostu ta kolumna ustawi się jako 0.
Oczywiście pod warunkiem, że my jej na to pozwolimy.
Bo jeżeli w tej kolumnie ustawiliście, że ta kolumna ma być not nullem,
no to to będzie też Wam krzyczało błędami.
No i tutaj właśnie pytanie. A co, jeżeli tabelę stworzyliśmy wcześniej?
I tak, jak mówiłem, to jest czasem tak, że...
sami tworzymy tę tabelę wcześniej.
Po prostu jest nam wygodniej najpierw stworzyć tabelę,
a później do tych tabel dodawać constrainty.
No bo na przykład trudno jest określić, jaka ma być kolejność w tych tabelach.
To jest jedna opcja.
Albo druga opcja.
Jeżeli na constraincie nasz kod się wysypie,
no to może się okazać, że on nam stworzy 30 tabel na górze,
po czym kod się wysypał, bo coś się stało z constraintem
i pozostałych nie tworzy.
I wtedy trzeba znowu zrobić deleta, stworzyć tabelę.
Więc pod tym względem dodawanie constraintów później jest wygodniejsze,
bo możemy sobie dynamicznie zarządzać tym momentem, w którym coś się zepsuło
i na przykład naprawiać nasze tabele.
Więc to też jest z tego powodu wygodniejsze.
No i wtedy, zobaczcie, co jeśli tabela została utworzona wcześniej?
Możemy wykonać polecenie alter table,
w którym to poleceniu wskazujemy mu,
że tą zmianą, którą chcemy przedsięwziąć na tabeli,
jest zmiana add constraint.
I tutaj jedna nowa rzecz,
a mianowicie, kiedy wykonujecie zapytanie add constraint,
to zostaniecie zapytani, jak ten constraint ma się nazywać,
gdyż każdy constraint ma swoją nazwę.
I te nazwy, mam wrażenie, różnią się w zależności od tego,
skąd tego constrainta tworzymy.
Czy tworzymy go wewnątrz dbvera,
czy tworzymy go jakoś inaczej,
czy może to jest kwestia baz danych,
ale czasem nazwy te są f-ki jako foreign-ki,
czasem widziałem foreign zapisane foreign-ka,
różne te nazwy napotykałem,
więc myślę, że najprościej po prostu przyjąć sobie taką,
jak jest tutaj, czyli mówimy,
jeżeli dodajemy ją do question, do tego constrainta,
no to nasz constraint nazywa się question.
Następnie, jeżeli ten constraint służy do tego,
żeby łączyć się z quizem,
to dodajemy add constraint question quiz,
no i foreign-ki, żeby wskazać, że jest to klucz obcy.
Takie nazewnictwo jest myślę całkiem ok,
no i później ta nazwa służy mniej więcej do tego,
żeby usunąć ten constraint, usunąć to powiązanie.
I to takie małe uzupełnienie.
Jeżeli macie ochotę, to możecie skorzystać z tego uzupełnienia
i dodać te zmiany na tych naszych poprzednich tabelach.
Sprawdźcie, czy te kreski się pokazały.
Ja to sprawdziłem, działa.
Zresztą tak jak mówię, no używam tego na co dzień,
ale gdzieś mi ten wątek umknął.
Cieszę się, że zwróciliście na to uwagę
i że mogłem to uzupełnić.
A teraz zapraszam was do lekcji następnej.
Do zobaczenia.
