A praca w tym tygodniu domowa jest i wygląda tak.
Po pierwsze, utwórz tabelę Subjects oraz Lessons według przykładu poniżej.
Pamiętaj o Constraintach.
Sprawdź jak zadziała Restrict, gdy spróbujesz usunąć temat, który posiada lekcję
oraz co się stanie, gdy usuniesz Constraint i zamienisz go na Cascade.
Czyli będziemy chcieli sobie kilka rzeczy przećwiczyć.
Najpierw stworzenie tabeli wraz z Constraintem, który ma być Restrict dla usuwania.
Następnie dodajemy rekordy poniżej.
Widzicie, że mamy Subject i Lessons.
Spróbujemy po prostu je dodać.
Nie powinno się nie udać.
Następnie próbujemy usunąć temat, który posiada lekcję.
Powinniśmy zobaczyć błąd.
Następnie możemy usunąć Constraint.
Tak jak go dodajemy, tak samo możemy go usuwać.
No i dodajemy go raz jeszcze, ale tym razem w wersji Cascade.
Wtedy próbujemy usunąć Subjects i powinniśmy nie mieć lekcji.
Takie trochę zajęcie dla poćwiczenia tego, o czym mówiłem tak długo.
Idziemy dalej.
Zadanie domowe drugie.
Korzystając z obrazu Dockera, czyli jeżeli nie postawiliście wcześniej Dockera,
to jak najbardziej możecie go postawić teraz.
Dobra, to było suche, przepraszam.
Dockera teraz.
Nie ważne.
Spróbuj postawić Dockera na swoim komputerze.
Będziesz wówczas jego administratorem.
Sprawdź, co się stanie, jeśli utworzysz nowe konto użytkownika
i zabierzesz mu uprawnienia do dodawania treści,
a następnie podłączysz się do bazy danych z tego konta
i spróbujesz dodać nowy wpis.
Sprawdź, co się dzieje, gdy inny użytkownik nie będzie mógł nawet czytać z danej tabeli.
Jednym słowem, spróbuj przetestować to, o czym mówiłem.
Have fun.
Myślę, że rozumiecie.
Opowiadałem sporo o tym, jak dodawać uprawnienia,
jak zabierać uprawnienia, jak tworzyć konta użytkowników,
więc mając u siebie Postgresa z Northwindem od razu wbudowanym,
nie trzeba nic importować.
Jeżeli postawicie go z tego obrazu, to będziecie mieli wszystko.
Bawcie się dobrze.
Ja oczywiście przy rozwiązywaniu tej pracy domowej
też będę starał się dobrze bawić.
Zadanie domowe trzecie.
Przygotuj strukturę bazy danych dla listy to do
zawierającą kolumny Remind me, add, title oraz done.
Czyli robimy sobie taką bazę danych.
No i chcemy, żebym miała takie kolumny i chcemy stworzyć partycję, która będzie
zawierała wykonane zadania, czyli te, gdzie done jest ustawione na true.
Niewykonane zadania, czyli te, gdzie done jest ustawione na false.
No i partycje dla zadań z zeszłego roku, czyli dla mnie to będzie rok 2020.
Jeżeli rozwiązujecie to zadanie w przyszłych latach,
to mam nadzieję, że też wam to wyjdzie.
Zadanie domowe czwarte.
Przygotuj zapytanie, które zwróci nam zamówienia wraz z informacjami.
Jaki udział procentowy kwoty tego zamówienia w całym miesiącu?
Jaki jest udział procentowy kwoty tego zamówienia w całym miesiącu?
Zamówienia podzielone przez sumę zamówień z miesiąca dla klienta Vnet.
Czyli to, co widzicie teraz na ekranie, to są tylko zamówienia dla klienta
Vnet. I teraz i w tym miejscu mamy wartości poszczególnych zamówień.
Czyli to jest zamówienie za 168, to jest zamówienie na 98, a to jest zamówienie na
173. I teraz, jeżeli to są jedyne zamówienia, które zostały zrealizowane w
lipcu, to te trzy wartości chcemy zsumować i policzyć udział.
Czyli jaka jest wartość tej liczby względem sumy?
Macie bardzo podobne rozwiązanie, prawie identyczne.
Na pierwszym slajdzie, jak mówimy sobie o liczeniu o
funkcjach rynkowych, ale spróbujcie tam za bardzo nie zerkać.
Albo jak zerkać tylko jednym okiem, tym słabiej widzącym.
To byłoby na tyle, jeżeli chodzi o pracę domową.
Życzę Wam powodzenia i zapraszam już
niedługo do kolejnych zmagań w kolejnym module, a tam trochę zaczniemy sobie
programować, ale nie uprzedzajmy faktów, praca domowa czeka.
Cześć.
