No i tak, jeżeli chodzi o funkcje, to wiele sobie już o tych funkcjach
powiedzieliśmy wcześniej, myślę, że przejdźmy sobie od razu do kodu.
Jak stworzyć funkcje? Tak jak Wam wspomniałem, żeby stworzyć funkcje
używamy wyrażenia create function, oczywiście tak samo jak w przypadku
paru innych rzeczy, na przykład widoków, mamy też możliwość dodania wyrażenia
all replace. Następnie wprowadzamy nazwę funkcji i w nawiasie przekazujemy
jej argumenty. O argumentach funkcji też jeszcze możemy sobie dużo bardzo
powiedzieć, na razie się na nich nie skupiajmy, po prostu argument to jest
coś, na czym ta funkcja ma pracować. Tak samo jak w przypadku funkcji
cosinus od x, to o x mówiło się, że to jest argument funkcji, tak też będzie
tutaj, jeżeli będziemy chcieli, żeby funkcja pracowała na jakiejś wartości,
coś z nią robiła, to wówczas jest to, będzie to przekazane w tym miejscu.
Natomiast tu znajduje się tylko deklaracja tego argumentu, czyli tylko mówimy,
że słuchaj, ta funkcja pracuje na jakimś x, on nie ma jeszcze swojej wartości,
po prostu używamy tego później w środku, natomiast określamy to właśnie w deklaracji,
że takie argumenty będą mogły tutaj się znaleźć. Następnie określamy returns,
to jest ten blok zaznaczony na pomarańczowo, w którym określamy,
jaki będzie zwracany typ, czyli tak jak do tej pory uczyliśmy się tego,
że kolumny mogą mieć typ int, varchar, text, boolean i tak dalej,
to w argumentach też określamy sobie właśnie ten typ tych argumentów,
natomiast returns również ma zawierać zwracany typ tych argumentów,
czyli tutaj też będziemy wstawiali na przykład returns, varchar albo returns,
text albo returns, integer, ok? Czyli na przykład możemy sobie powiedzieć,
że funkcja sum to jest taka funkcja, która jako argument,
otrzymuje jakieś zapytanie, natomiast jako returns, zwraca nam integer,
czy zwraca nam float jako konkretną liczbę.
Dalej jest language sql, a później zaczyna się coś ciekawego,
zobaczcie jest s, dwa dolary i dwa dolary. To jest tak, że w momencie,
w którym piszemy funkcję, ona musi mieć gdzieś swój początek i koniec.
W przypadku sqla, jak widzicie, jest bardzo dużo różnych słówek i funkcja nie wiedziałaby,
w którym momencie ma się przerwać, dlatego też określa się tak zwane delimitery,
czyli takie coś, co określi nam właśnie początek i koniec.
I za pomocą, i te dolary to są takie umowne dwa delimitery.
Czasem można zauważyć, że ktoś używa na przykład dwóch małp,
dwóch z symboli et, natomiast no ja używam dwóch dolarów,
też w największej ilości przykładów znalazłem właśnie dwa dolary.
Nie ma argumentu dlaczego, po prostu no najrzadziej te dolary będą gdzieś tam się
w środku pojawiały, dwa. No i tak jak wspomniałem, ten return,
więc w środku pomiędzy tymi dolarami stawiamy kod naszej funkcji.
A jak taki kod może wyglądać? Zobaczcie.
Na przykład stworzyłem sobie create or replace function, nazwałem ją sumuj liczby.
Funkcja, która ma dodać dwie liczby do siebie.
Jej argumentami jest integer, przecinek integer, czyli określiłem,
że po prostu dwie liczby całkowite będą do tej funkcji mogły być przekazywane.
I to jest bardzo ważne, bo jeżeli przekażecie argumenty innych typów,
to może się okazać, że wam wyświetli komunikat, że taka funkcja nie istnieje.
Nie wiem, czy mieliście ten problem wcześniej, ja jak tutaj przygotowywałem się
do tych naszych wcześniejszych modułów, to taki problem wyskakiwał mi dosyć często,
że gdzieś próbowałem jakąś funkcję wywołać, wcześniej na przykład nie rzuciłem czegoś
na integer, nie zmieniłem typu, no i w ten sposób ten kod mi się wysypał.
Tutaj o tym trzeba koniecznie pamiętać, żeby jeżeli określamy,
że funkcja będzie przyjmowała intedgery, to żeby te intedgery,
które mamy, do tej funkcji przekazywać.
Dalej mamy returns integer, wiadomo, czyli, przepraszam, otrzymuje dwie liczby,
zwraca liczbę, language to SQL, no i ma zwrócić nam $1 plus $2.
Cóż to takiego jest ten $1, $2? Z tym $1, $2 chodzi o to,
że w momencie, w którym ja określiłem, że przyjmuję dwa intedgery,
nie nadając im nazw, to wówczas pod $1 wskoczy mi integer pierwszy,
pod $2 wskoczy mi integer drugi.
Czyli $1 to jest pierwsza wartość zmiennej, $2 to druga wartość zmiennej.
Natomiast ja na tym etapie wciąż nie wiem, jaka ta wartość będzie,
bo w funkcji ja tylko mówię, weź to i weź to, zwróć mi sumę tego i tego, tak?
Natomiast jeżeli sobie spojrzymy na wywołanie, to później na dole,
zobaczcie, to mamy select sumu i liczby 2,3 i on w tym momencie już będzie wiedział,
że to jest $1, czyli $1 to jest 2, $2 to jest 3,
czyli zwróci mi 5.
Jeżeli będę chciał wywołać tę funkcję dowolną ilość razy,
za każdym razem mogę robić select sumu i liczby i przekazywać różne inne wartości.
Każda z tych wartości będzie wskakiwała mi pod konkretny element,
pierwsza albo drugi, no i będzie analizowana w środku.
W ten sposób w Sky is the Limit możemy sobie dowolne operacje wykonywać.
Na przykład, nie wiem, liczenie podatku, tak?
Jeżeli wiemy, że chcemy odjąć od wartości 19%,
no to możemy sobie to też zrobić za pomocą funkcji,
policz podatek dla jakichś liczby i odejmie nam 19%.
No, jeżeli chcemy więcej logiki do środka, to już tak jak mówiłem,
inny język może być nam potrzebny, no ale skoro ludzie go używają,
to i wy możecie, więc zachęcam do rozważenia.
Jeżeli uważacie, że wasza przyszłość jest w bazach danych
i chcecie dalej iść tą drogą, na pewno pl.pgsql to jest dobry pomysł.
Czasem zdarza się, że chcemy też zwrócić więcej informacji z naszej funkcji.
To znaczy, nie tylko chcemy zwrócić jedną liczbę,
ale na przykład chcielibyśmy zwrócić jakiś zbiór danych.
Do takich przypadków możemy użyć czegoś, co nazywa się ReturnsTable
i tutaj wskazujemy konkretne typy kolumn.
Tak samo, jakbyśmy tworzyli tabelę, tak samo tutaj określamy,
że z tej funkcji zwracaną wynikiem będzie tabela,
która może mieć taką kolumnę i taką kolumnę.
Dla przykładu, zobaczcie, Create or Replace Function nazwa funkcji,
jakieś mamy argumenty, ReturnsTable, FirstName, LastName,
no i w środku mielibyśmy Warchar, Warchar i wtedy w środku mielibyśmy jakieś zapytanie,
które na przykład na podstawie tych argumentów zwracałoby tylko i wyłącznie
FirstName i LastName z jakiejś tabeli, czyli powiedzmy z naszej tabeli Customers.
Zwrócilibyśmy sobie na podstawie argumentu, którym mógłby być na przykład,
nie wiem, dział albo stanowisko, konkretne osoby lub czasem może się też zdarzyć,
że chcemy zwrócić kilka wierszy z określonej tabeli i wtedy, żeby określić,
że chcemy zwrócić kilka wierszy z określonej tabeli, nie musimy koniecznie wpisywać
wszystkich tych kolumn, które nas interesują, wystarczy powiedzieć,
nasza funkcja zwraca Set of Customers, czyli zwraca zbiór, Set of zbiór jakiegoś typu,
no i poprzez ten typ wskazujemy nazwę tabeli. W ten sposób nie trzeba będzie powtarzać wszystkich kolumn,
jeden po drugim za pomocą przecinków, wystarczy zrobić coś takiego,
no i wtedy w zapytaniu Select gwiazdka from Customers where ContactTitle równa się 1,
czyli tutaj widzicie przyjąłem sobie warchar jako tę nazwę kontaktu,
ten ContactTitle to SalesRepresentative i tak dalej, no i wtedy przyporządkowałem sobie to tu,
no i w ten sposób on mi to ładnie zwrócił i zobaczcie Select CompanyName from GetByContactTitleOwner,
też wrzuci mi konkretne wyniki. I to jest jeszcze jedna rzecz świetna w funkcjach,
o której wam nie wspominałem, bo na razie mówiłem o tym, że funkcje mogą znajdować się za selectem,
bądź też w where, ale jeżeli funkcja zwraca nam tabele lub zwraca nam zbiór,
to możemy też na tej funkcji robić dalsze kwerendy, na przykład właśnie Select CompanyName from GetByContactTitleOwner,
w ten sposób najpierw ta funkcja wykona nam jedno zapytanie, w którym to zapytaniu pobierze nam,
wszystkie rekordy, które są ownerem, właścicielem, a następnie na tym wyniku wykona nam drugie zapytanie
i pobierze z tych rekordów tylko CompanyName. Bardzo przydatna sprawa.
No i dochodzimy do zadania. Przygotuj zapytanie, w którym pobierzesz sumę zamówień dla klienta VNet.
Weź pod uwagę, że musisz użyć Join Group By oraz przemnożyć ilość przez cenę jednostkową.
Wy to wiecie, bo przed chwilą obejrzeliście rozwiązanie, które jest w opisie.
Wy to wiecie, bo przed chwilą obejrzeliście rozwiązanie, które jest w opisie.
Wy to wiecie, bo przed chwilą obejrzeliście rozwiązanie, które jest w opisie.
Wy to wiecie, bo przed chwilą obejrzeliście rozwiązanie, które jest w opisie.
Wy to wiecie, bo przed chwilą obejrzeniście rozwiązanie pracy domowej, które bardzo do tego było podobne, jeżeli chodzi o Joina.
Wy to wiecie, bo przed chwilą obejrzeniście rozwiązanie pracy domowej, które bardzo do tego było podobne, jeżeli chodzi o Joina.
Natomiast tam nie robiliśmy Groupa. Czyli Group By służy do tego, żeby wszystkie te rekordy, wszystkie te wyniki zsumować, połączyć ze sobą.
Bo nie chcemy mieć wyniku w postaci wielu wierszy, tylko chcemy, żeby wynikiem był jeden rekord,
mówiący o tym, ile łącznie, za ile łącznie zamówił u nas klient winet.
Nie bierzemy pod uwagę zniżki, kolumny Discount.
No i chcemy zaokrąglić ten wynik matematycznie do liczby całkowitej.
Prawidłowy wynik to 1480.
I oczywiście na razie nie róbcie jeszcze funkcji. Funkcję z tego zrobimy sobie dopiero w kolejnym zadaniu.
Trochę uprzedzam fakty, ale trudno. Jedziemy.
Czyli cóż, interesują mnie zamówienia.
SELECT, gwiazdka FROM ORDERS.
Gwiazdkę mogę sobie przenieść.
FROM ORDERS mogę sobie przenieść.
CTRL ENTER. Pięknie.
Interesuje mnie tylko winet, więc WHERE.
Tak, tak.
CUSTOMER NAME.
Ojej, ojej, ojej.
To winet.
Winet musi być CUSTOMER NAME.
CUSTOMER ID.
O tak.
SELECT, gwiazdka.
I teraz do tego będziemy musieli sobie te informacje dojoinować.
Czyli tu może zostać ta gwiazdka, niech będzie.
A tutaj dorzucamy sobie LEFT JOIN ORDER DETAILS ON ORDERS kropka ORDER ID.
Równa się ORDER DETAILS kropka ORDER ID.
I mamy wszystkie zamówienia oraz wszystkie szczegóły.
Zamówień.
Nas interesuje tylko QUANTITY razy UNIT PRICE.
No to sobie policzmy.
QUANTITY razy UNIT PRICE.
OK.
Ale my nie chcemy dostawać tylu rekordów.
My chcemy dostać jeden z sumą.
Więc wybieramy sobie SAM.
I mamy.
Można byłoby zrobić grupa, ale tutaj grupa jak widać nam nie jest potrzebna.
Jeżeli mamy tylko jeden rekord.
Po prostu on nam wtedy, znaczy jeden rekord.
Jeden rodzaj firmy.
On nam wtedy wszystkie te dane po prostu podsumuje.
OK.
Jeszcze mamy zaokrąglić wynik matematycznie do liczby całkowitej.
No to ROUND.
Ops. Mamy 1480.
Widzę, że się zgadza z wynikiem.
Chodźmy do zadania drugiego, bo tam się dopiero zacznie robić ciekawie.
Poprzednie zadanie wiem, że było dla was bułką z masłem.
Więc teraz przechodzimy do czegoś, do miecha.
A mianowicie.
Wykorzystując kwerendę z poprzedniego zadania.
Przygotuj funkcję, która będzie potrafiła zwrócić taki wynik dla dowolnego CustomerID.
Zgodnie z przykładem poniżej.
SELECT getTotalByCustomerID vnet
Powinno nam zwrócić sumę dla tego klienta.
Rozumiemy się?
To cóż.
Trzy minuty dla was.
I widzimy się za chwilę.
OK.
Możemy wykorzystywać poprzednio napisaną kwerendę.
Więc ja sobie ją od razu delikatnie wetnę.
No i lecę.
CREATE FUNCTION
Aha. Oczywiście zapomniałem jak ma się nazywać nasza funkcja.
Ona ma się nazywać getTotalByCustomerID.
OK. No to cóż.
CREATE FUNCTION getTotalByCustomerID
No i naszymi argumentami będzie jeden warchar.
Dobra. To mamy.
Nasza funkcja zwraca zaokrąglony wynik, czyli zwraca integer.
Dalej mamy S.
I tutaj są te dwa symbole.
Niech to będą dwa dolary.
Tak jak wam mówiłem.
Dwa dolary. OK.
I teraz SELECT rounds from left where CustomerID.
I tutaj będziemy otrzymywać.
I tutaj będziemy potrzebowali użyć tego argumentu, który przekazaliśmy sobie tutaj.
Czyli tak jak pokazałem wcześniej.
$1
CTRL ENTER
Coś jeszcze jest.
Aha. LANGUAGE nie został określony.
Czyli jednak trzeba go podać.
Ja się pomyliłem.
Wydawało mi się, że domyślnie jest SQL.
LANGUAGE SQL. LANGUAGE SQL.
Coś tu jest nie tak.
Zamieszałem kolejnością.
Najpierw jest returns integer.
Potem jest LANGUAGE SQL S.
No i wtedy już wszystko zadziałało.
Jak widzicie poniżej funkcja nam się wygrywa.
No to SELECT.
Sprawdzamy czy działa.
1480 było.
Czyli GET.
TOTAL BY CUSTOMERID.
VNET.
Ops. 1480 jest.
A jak sobie zrobimy SELECT gwiazdka FROM ORDERS.
To jeszcze sprawdźmy.
Czy jak wybierzemy TOM SP.
Czyli Tomek ze szkoły podstawowej.
Nie. To jest TOM SPECIALITET.
To wyjdzie nam 4954.
Czyli wyjdzie nam lepiej.
W ogóle co jest ciekawe.
Jakbyście chcieli.
To możecie nawet zrobić tak.
To oczywiście jest zapytanie.
Które można byłoby zrobić dużo wydajniej.
Ale skoro można to czemu nie.
SELECT CUSTOMERID.
GET TOTAL BY CUSTOMERID.
CUSTOMERID.
FROM ORDERS.
Ops.
I będziemy mieli wszystkich klientów.
I wszystkie zamówienia.
Tylko nie dajcie się zwieść.
Że to jest fajne.
To.
Znaczy to jest fajne.
Ale zwróćcie uwagę na to.
Ile zamówień.
Ile zamówień.
Ile zamówień.
Ile zamówień.
Ile zamówień.
Ile zamówień.
Ile zamówień.
Ile zapytań.
To idzie pod spodem.
On pod spodem.
Sobie bierze to.
I dla każdego klienta.
Wykonuje.
To pobranie.
Nie wiem.
Zdecydowanie do wydajnych.
Nie należy.
I cóż.
Bardzo dziękuję wam za tę lekcję.
Zapraszam.
Do lekcji kolejnej.
Do zobaczenia.
