Temat wyzwalaczy i triggerów pojawiał się już w mojej narracji kilkukrotnie.
Na przykład kiedy mówiłem o tym, że można będzie aktualizować tabelę
dodając jakieś informacje właśnie za pomocą wyzwalacza,
czy też mówiłem, że można będzie wysłać komuś sms, notyfikacje,
coś zrobić w momencie, w którym nasza tabela zostanie zmodyfikowana.
Z tego względu, że nie mieliśmy jeszcze czasu o tym pogadać,
nie powiedziałem Wam wszystkiego.
Uściślając, jeżeli chodzi o wyzwalacze,
i tak jak mówię, wyzwalacz, trigger to to samo będą używał tych nazw wymiennie,
to one pozwalają nam wypełniać, wykonywać pewne czynności, pewne instrukcje
zarówno przed, jak i po aktualizacji, albo po wstawieniu danych.
Czyli załóżmy, jeżeli dodajecie coś do tabeli,
to możecie za pomocą wyzwalacza nawet jeszcze zanim to coś do tabeli
zostanie dodane, coś zrobić.
Dlaczego robi się to też przed?
Z tego względu, że poza tą automatyzacją,
czyli poza tym, że chcę wykonać jakieś czynności po tym,
jak coś mi się doda, to ja mogę użyć też wyzwalacza do tego,
żeby wykonać jakieś czynności zanim coś mi się doda.
Na przykład sprawdzić, czy to, co użytkownik dodaje jest OK.
Bo oczywiście mamy constrainty, ale może się też zdarzyć,
że w jakiś sposób będziemy chcieli weryfikować proceduralnie,
czy to, czy te dane, które wprowadzi użytkownik, są dobre.
I tutaj znowu jest to dyskusyjne.
Czy taka walidacja zawarta w bazie danych na pewno jest dobrą rzeczą?
Część z was może uważać, że dobrą.
Ja uważam, że można to zrobić w innym miejscu,
ale oczywiście wszędzie złoty środek, wszędzie trzeba się zastanowić, co jest lepsze.
Natomiast, jeżeli byście chcieli, to też chcę wam pokazać,
jaką macie możliwość, żeby właśnie też taką walidację zmieścić w bazie danych.
Dodatkowo, jeżeli chodzi o wyzwalacze, to wyzwalacze pozwolą wam też rejestrować
na przykład historię zmian albo logować wszystkie zmiany realizowane na tabeli.
Czyli załóżmy, wygląda to tak.
Jeżeli ja zmieniam temperaturę w danym dniu,
a chcę zachować też wykres temperatury, żeby pokazywał mi się dzień po dniu,
no to właśnie za pomocą wyzwalacza mogę coś takiego zrobić.
Do tego na przykład używałem wyzwalaczy właśnie w tym konkretnym przypadku,
kiedy robiłem taki crawler analizujący ceny,
bo po prostu chodziłem po pewnych stronach internetowych,
szukałem pewnych produktów, sprawdzałem ich ceny, aktualizowałem ceny w bazie danych
i wyzwalacz właśnie miał takie zadanie, że kiedy cena była zmieniana,
to wpisywał do tabeli z historycznymi cenami cenę tego produktu.
Dzięki temu w łatwy sposób, bez zbędnego projektowania na bazie danych,
takiego nadmiarowego,
można było przechowywać po prostu ceny produktów.
Bardzo to było wygodne i przyjemne,
więc też zapisuję Wam to jako potencjalne rozwiązanie, dlaczego wyzwalacze się przydają.
Jeżeli chodzi o to coś, co można byłoby sprawdzić,
to do tej pory mówiliśmy sobie o insercji i update,
ale to nie tylko tyle, ponieważ wyzwalacz może też nam pomóc,
jeżeli robimy delete albo jeżeli chcemy zrobić truncate,
czyli w momencie, w którym chcemy wyczyścić tabelę.
Oczywiście do pewnych rzeczy dużo bardziej sprawiają nam się uprawnienia,
ale na przykład, jeżeli chcielibyście zweryfikować coś,
czy można usunąć dany rekord,
czy na przykład zamiast usuwać rekord, chcielibyście go nie usuwać,
tylko robić tak zwany soft delete,
czyli na przykład przenosić go w jakieś inne miejsce,
to też można coś takiego zrobić.
Wiecie, tutaj rozwiązań jest naprawdę bardzo dużo.
A co dzieje się w przypadku, w którym dana tabela ma wiele wyzwalaczy?
Czyli załóżmy, zrobiliśmy sobie wyzwalacz przy insercie,
za chwilę przyszliśmy z drugim wyzwalaczem przy insercie,
z trzecim wyzwalaczem przy insercie,
no i nagle i lista tych wyzwalaczy nam puchnie.
Oczywiście nie jest to rekomendowane, nie jest to dobre,
że tych wyzwalaczy mamy więcej, więcej, więcej, więcej.
Należy raczej zachować umiar, jak prawie wszędzie.
Natomiast, jeżeli chodzi właśnie o decyzję,
który wyzwalacz uruchamia się wcześniej, który później,
to tu jest całkiem zabawnie.
Bo istotna jest kolejność alfabetyczna.
Więc jeżeli zobaczycie, że gdzieś w kodzie przed wyzwalaczem
będzie A, a gdzieś będzie B, a gdzieś będzie BA,
no to znaczy, że ktoś próbował dodać kolejny wyzwalacz,
który ma się uruchomić zaraz po BA, szybciej niż C.
No to BA na przykład. Taka ciekawostka.
OK. Jak zaimplementować wyzwalacz?
Możemy tutaj razem sobie to pokodować.
Zachęcam was do tego, żebyście w momencie,
w którym ja będę wam o tym opowiadał,
sprawdzali, jak zachowa się wasza tabela w trakcie,
kiedy będziemy taki wyzwalacz sobie tworzyli.
Na początek zachęcam do tego, żebyśmy stworzyli sobie pustą skimę.
Możemy ją sobie nazwać create schema me and triggers,
czyli ja i wyzwalacze.
No i do tego dokładamy sobie dwie tabele.
Zobaczcie, stworzyłem sobie tabelę create table me and triggers students.
Tabela ta posiada id, first name i last name.
OK. A do tego dołożyłem sobie drugą tabelę,
me and triggers students log,
gdzie mam first name, last name, old first name, old last name i updated at.
Czyli w ten sposób ja będę chciał przechowywać wszystkie zmiany.
Jeżeli mój student będzie zmieniał imię albo zmieniał nazwisko,
albo jedno i drugie, to będę chciał w tej tabeli me and triggers
posiadać historyczne wartości, które były po prostu wcześniej.
Jak to zrobić?
Bardzo ważna sprawa, to o czym wspominałem przy okazji PLPG SQL-a,
że nie da się tworzyć wyzwalaczy, przynajmniej mi się nie udało nigdy wcześniej,
tworzyć wyzwalacza, który byłby napisany w zwykłym SQL-u.
Dlatego też od razu create or replace function student update.
I to, co ważne, to jest to to, że w tym przypadku używamy właśnie funkcji,
z tego względu, że jeżeli chcemy, żeby coś było zwracane,
a w tym przypadku wyzwalacz ma nam coś zwracać,
no to musi być to funkcja.
Więc robimy create or replace function students update,
czyli coś, co ma się dziać przy aktualizacji studenta,
czy też przy dodawaniu akurat w tym przypadku, returns trigger.
I to returns trigger to jest bardzo ważna sprawa.
S, dolary, dolary, language.plpgsql, to wiadomo.
Badging end to znowu jest coś, co już widzieliście wcześniej,
że zawsze, kiedy jest PLPG SQL, zawsze musi być to badging end.
No i zobaczcie, co jest w środku.
I nagle okazuje się, że pomimo tego, że nie mieliśmy nigdzie takiego argumentu jak old i new,
to te wyzwalacze, takie dwa słówka, mają po prostu w sobie wbudowane.
Jeżeli robimy trigger, to po prostu zarówno old, jak i new jest dostępne.
I old, jak łatwo się domyśleć, to jest to, co będzie, co było w tabeli,
ale może być to też wartość pusta oczywiście.
Natomiast new jest to to, co będzie w tabeli.
Czyli old first name to będzie poprzednie imię i nazwisko przed zmianą,
a new to jest po zmianie.
Czyli jest old first name, old last name, new first name, new last name,
no i default, z tego względu, że tam było updated at,
domyślnie current timestamp, więc dlatego jest default.
Co dalej? Return new.
Jeżeli używamy pl, pg, squela, to musimy napisać, co on ma nam zwracać.
Zwraca nam ten nowy obiekt, tak po prostu tego nam wymaga od nas tego wyzwalacz.
Return trigger, no i ten language to też ważna sprawa, też zaznaczyłem wam kolorem.
I druga rzecz, no bo oczywiście w momencie, w którym stworzę sobie taki wyzwalacz,
taką funkcję, to muszę jeszcze tę funkcję wyzwolić.
Czyli w momencie, w którym ona jest, ja muszę powiedzieć Postgresowi, słuchaj,
ty masz ją wyzwalać za każdym razem, kiedy coś się stanie.
Jeżeli chcemy stworzyć wyzwalacz, to używamy polecenia create trigger,
nazywamy jakoś ten wyzwalacz, najczęściej nazwa wyzwalacza po prostu jest to nazwa,
która mówi o tym, na jakiej tabeli, jaka funkcjonalność została wykonana,
czyli students update trigger, czyli można się domyślać, że na każdym update'cie
jest taki wyzwalacz, na tabeli students.
After update.
On właśnie mówi o tym, kiedy ten wyzwalacz ma się ruszyć, czyli po update'cie.
On mówi na jakiej tabeli, czyli on me and triggers students,
no i ostatnia rzecz, która się dzieje, to jakie wiersze chciałbym ruszyć,
czy też na jakiej, na podstawie co chciałbym zrobić.
No i tu jest informacja, że chciałbym dla każdego wiersza, czyli for each row,
czyli dla każdego wiersza, który został zmieniony, no bo musicie pamiętać o tym, że update nie musi wcale,
polecenie update nie musi wcale edytować jednego wiersza,
może edytować wiele wierszy, prawda?
Więc dla każdego zmienionego wiersza to takie jest coś, co zazwyczaj przepisuję,
po prostu pamiętam, for each row execute i uruchom funkcję students update.
Tę funkcję, którą sobie zdefiniowaliśmy przed chwilą.
I w ten sposób, jeżeli chcecie to przetestować, to dodajcie nowy rekord, niech to będzie
insert into me and trigger students value default jan kowalski,
wtedy okaże się, że wyzwalacz nam nie ruszy, ponieważ on ma ruszyć tylko after update on,
ale skoro już jesteście w tym miejscu, to możecie się pobawić, zrobić jeszcze jeden wyzwalacz na insert na przykład.
Następnie robimy aktualizację, czyli update i to powinno nam już wyzwolić trigger,
czyli update me and trigger students set first name to john, last name smith, where id równa się 1,
czyli modyfikujemy jeden rekord, ale oczywiście, jeżeli modyfikujemy jeden rekord,
modyfikowalibyście wiele, to też by to zadziałało.
No i jeżeli sprawdzicie select all from me and trigger students log,
to wówczas oczywiście w tabeli students powinniście mieć poprawne dane, te zmodyfikowane,
czyli jan kowalski powinien się przemianować na jona smitha,
natomiast w tej tabeli students log powinniście zobaczyć old value jan, new value john,
czyli powinno to po prostu logować te zmiany.
I to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o wyzwalacze, które mają zrobić coś po,
po dodaniu, usunięciu czy jakiejkolwiek innej modyfikacji,
natomiast wspominałem też o tym, że triggery, wyzwalacze mogą też być wykonywane w taki sposób,
żeby sprawdzać poprawność, czyli żeby weryfikować, czy to co dodajecie do bazy danych ma rację bytu,
bo na przykład chcielibyście założyć, że nie można zamówić więcej niż jest w magazynie,
załóżmy albo cokolwiek takiego i można to oczywiście zrobić.
Wówczas trzeba pamiętać o tym,
że nasz wyzwalacz musi być podpięty przed insertem lub update'em,
zaraz sobie o tym powiemy,
natomiast jak to zrobić, zobaczcie,
create or replace function check student returns trigger as $$language.pl.pgsql,
żadna nowość.
Badge in end, żadna nowość. Nowość jest w środku.
Jeżeli new first name jest puste or new last name jest puste,
wtedy zwróć błąd, to jest rise exception,
czyli jakby podnieść wyjątek.
To jest takie, nie chcę Wam teraz tłumaczyć osobom nieprogramującym, co to są wyjątki,
ale to jest takie, zwróć błąd, powiedzmy sobie.
First name and last name cannot be empty, czyli imię i nazwisko nie mogą być puste.
If, który znajduje się tutaj, to jest takie wyrażenie logiczne.
On, ten rise, wykona nam się tylko wtedy, jeżeli to, co zwrócił ten if, będzie prawdą,
czyli wystarczy, żeby jedno imię lub nazwisko, bo to jest lub, było puste,
żeby ten wyzwalacz właśnie nam się wyzwolił.
Co ważne, oczywiście, to nie jest w żaden sposób powiązane jeszcze z żadną tabelą.
To się nazywa, co prawda, check student,
żeby ktoś, kto patrzył na ten kod, czy patrzył na ten wyzwalacz,
wiedział, co tam się właściwie stało.
Natomiast w żaden sposób jeszcze nie powiązaliśmy go sobie z żadną tabelą.
Dopiero w tym drugim, prostoprzednim,
wyzwalaczu na koncie wykonujemy zapytanie
create trigger students check trigger before insert or update.
W momencie, w którym rozmawialiśmy poprzednio o wyzwalaczach,
pewnie w niektórych waszych głowach,
jakby ktoś miał kilka głów,
ale u niektórych z was pojawiło się pytanie,
a jak zrobić, żeby jeden wyzwalacz obsługiwał kilka eventów?
Więc tutaj można sobie to właśnie zrobić na jednej tabeli,
żeby obsługiwał insert lub update,
wykonując właśnie before insert or update on,
me and trigger students,
dla każdego wiersza wykonaj check student.
I to spowoduje, że skoro to jest before insert or update,
to on nie pozwoli mu zmodyfikować tych danych,
bo jeżeli te dane będą puste,
to wówczas zostanie zwrócony wyjątek.
I wyrzucenie tego wyjątku zatrzyma wykonanie triggera,
tak jak napisałem, i wiersz nie zostanie dodany.
Przyjemna taka opcja.
Myślę, że na przykład jeżeli pracujecie z bazą danych,
zależy wam bardzo na jakim jest bezpieczeństwie,
na tym, żeby ktoś nie zmodyfikował danych sobie od tak,
gubiąc logikę,
to wtedy takie wyzwalacze można dodać.
Należy jednak pamiętać, że wyzwalacz to jest coś,
co opóźnia w pewien sposób wykonywanie naszych,
z naszych wszystkich zapytań,
więc może się okazać, że kiedy dodacie tych wyzwalaczy wiele
i sprawdzacie wiele rzeczy,
zamiast to robić przed operacją na bazie danych,
to ta baza gdzieś będzie działała wolniej.
Znowu, raczej starałbym się tutaj podchodzić do tego zdroworozsądkowo,
niż stwierdzić hura, teraz wszystko będzie miało wyzwalacze.
No bo to też wiązać się będzie z tym,
że czas na dopisanie wszystkich tych wyzwalaczy
też będzie mocno wam się kurczył.
Ale tyle mówiłem ja, teraz czas, żebyście pogadali wy.
Przygotuj wyzwalacz, który w momencie,
gdy pojawi się nowy wpis w tabeli order details,
zwiększy wartość w tabeli units on order dla tego produktu.
Czyli dodajemy sobie wyzwalacz trigger w momencie,
w którym dodamy coś do order details,
no i dla tego pojednego produktu będziemy chcieli
zwiększyć wartość units on order.
To jest jedno zadanie.
I zadanie drugie, przygotuj wyzwalacz,
który zweryfikuje wartości wprowadzane
dla tabeli orders tak, aby wartość w kolumnie order date
nie mogła być wcześniejsza niż data dzisiejsza.
I to byłoby na tyle w tej lekcji.
Widzimy się za chwilę jeszcze w rozwiązaniu.
Ja oczywiście z wami to rozwiążę,
po czym będziemy szli dalej w kierunku Pythona.
Do zobaczenia, trzymajcie się,
widzimy się na 5 minut. Cześć.
No to co? Nie śpimy, lecimy i wyzwalamy.
Zadanie pierwsze.
Przygotuj wyzwalacz, który w momencie,
gdy pojawi się nowy wpis w tabeli order details,
zwiększy wartość w tabeli units on order
dla tego produktu.
No to cóż, zaczniemy sobie oczywiście od funkcji,
która będzie nam wyzwalała to wydarzenie,
no bo jeżeli robimy trigger, no to musimy używać funkcji,
bo zwracamy po prostu funkcję.
Więc zwracamy trigger, funkcja zwraca trigger.
Create or replace function order details update.
Tutaj pojawi się nowy wpis, to order details insert niech będzie.
Returns trigger as dolary and, przepraszam,
to dolary to bedding and i OK.
Language plpgsql.
Dobra.
I teraz tak, będziemy chcieli po prostu dodać,
czy też zaktualizować units on order dla tego produktu.
Jak to zapytanie w ogóle wygląda?
To units on order.
Jak pamiętacie, select all from units,
nie, przepraszam,
zwiększy wartość w tabeli,
ale w tabeli products.
I w tabeli products mamy units on order,
mamy coś takiego.
Czyli za każdym razem, jak będzie nam się pojawiało nowe zamówienie,
to będziemy chcieli zwiększać units on order.
Czyli powinno to wyglądać tak,
update products set units on order,
równa się units on order plus,
i plus to, co zostało dodane do order details.
W order details mamy quantity, z tego co pamiętam.
Sprawdzam, tak, mamy quantity.
Czyli plus new kropka quantity.
Coś takiego powinno wyjść.
No i oczywiście wtedy musimy sobie jeszcze zwrócić te nasze new.
Średnik, return new,
no bo jak robimy wyzwalacz,
to zawsze ten wyzwalacz musimy zwrócić,
tę nową wartość powiedzmy.
Ctrl Enter.
No i do tego należy teraz ten trigger podpiąć do naszej tabeli.
Czyli create trigger,
możemy go nazwać tak samo jak nazwę funkcji,
order details insert,
new order details,
to jest coś, ten desen, żeby to ładnie brzmiało.
After insert on,
no i tutaj interesuje nas dodanie nowej wartości do order details.
Order details.
No i teraz dla każdego wiersza,
for each row execute function,
tu możemy sobie przenieść,
ojojoj, coś zepsułem.
For each row execute function,
order details,
insert.
Średnik,
nawiasy,
Ctrl Enter.
Syntax error,
create trigger.
Ach, tu nie ma apostrofów.
Ops.
No i teraz wypadałoby to sprawdzić.
Czyli weźmy sobie select all from products,
to dobra,
select gwiazdka from products,
wyjdzie nam z tego na przykład,
weźmy product id konbu,
where product id to 13.
Interesować nas będzie product name
oraz units on order.
O, akurat zero, no to w sam raz.
Zamawiamy konbu.
Insert, weźmy tylko jeszcze jakieś ostatnie zamówienie,
select gwiazdka from orders,
order by id descending,
order id.
Ok, 11077.
Czyli mamy takie zamówienie,
no i załóżmy, że ten klient zamówił jeszcze konbu.
No to insert into order details,
tylko jeszcze select all from order details
by się przydało zrobić,
bo nie pamiętam nazw kolumn.
Oj, oj, oj, oj, co ty robisz kadprze.
Ok, no i lecimy.
Select all from order details jest.
Insert into order details,
najpierw order id.
Order id, moi drodzy, to 11077.
Product id to nasze konbu, czyli 13.
Unit price, nie mam pojęcia, niech będzie 10.
Quantity to 59.
No i discount to 0.
Ctrl Enter.
Syntax values.
Ok.
Duplicate constant order details,
order id, product id.
Aha, już 13 jest w tym zamówieniu?
Czy dwa razy musiałem dodać?
Czekajcie, coś zepsułem.
Dobra, units on order jest dalej 0.
Więc to tutaj jest ok.
Znaczy, nie jest ok, bo się nie wykonało,
ale tam się błąd pokazał, nie?
Natomiast tu wychodzi na to, że już jest 13.
To ciekawe.
Bo widzicie, jest detail key,
order id, product id, 11007.
Select, już niby takie zamówienie było w tym zamówieniu.
Już takie, ten produkt jest w tym zamówieniu.
Select gwiazdka from order.
Details where order id równa się 11077.
Mamy to szczęście, że tu już jest zamówiona 13.
I dlatego nam nie zadziałało?
Tak, mamy to szczęście.
Jest 13.
Dobra.
To jednak 13 nie jest zamawiana.
Bo, panie, musimy zmienić to zamówienie.
Ten kombu to jednak jest ważniejsze.
Unit price to 6.
Nie, my musimy mieć taniej, drożej, coś tam.
Ok.
Jeszcze raz.
I teraz dodaję sobie to raz jeszcze.
I poszło.
Sprawdźmy tą naszą tabelę.
Działa.
Czyli widzicie, dodanie triggera,
tego, zarejestrowanie tego triggera,
spowodowało, że kiedy wykonałem insert na order details,
a następnie wykonałem sobie select,
product name i units on order na products,
no to już mam 13.
Jeżeli raz jeszcze bym zamówił w innym jakimś zamówieniu,
niech to będzie inne zamówienie,
ale jakbym zamówił w innym zamówieniu,
znowu na to to,
to by mi się to wówczas zwiększyło.
I miałbym już nie 59,
tylko po prostu 59 plus 40, czyli 99.
I tak dalej.
Ok.
Lecimy do drugiego.
Przygotuj wyzwalacz, który zweryfikuje wartości
wprowadzane do tabeli orders,
tak aby wartość w kolumnie order date
nie mogła być wcześniejsza niż data dzisiejsza.
No to lecimy.
Zrobimy sobie jakieś zamówienie,
dodamy sobie nowe zamówienie za zeszły rok.
Zaczynamy tak samo jak poprzednio,
po prostu będziemy tworzyli sobie nową funkcję.
Order details, niech to będzie check order date.
Return stringer, bagging, return new zostaje.
Ok.
No i zmiana.
Jaka będzie zmiana?
Jeżeli new order date
jest większy niż current timestamp,
then and if.
I then rise exception invalid order date.
Ops.
Coś mi się nie spodobało.
Current timestamp nie ma nawiasów,
bo to jest o tak.
And if średnik.
And if też ma średnik, o tak.
Zapominam o średnikach.
Za dużo Pythonu ostatnio.
W Pythonie nie ma średników.
Mówię tym, którzy nie programują w Pythonie.
Ok.
No i teraz, jeżeli chcielibyśmy sobie to,
to nie znaczy, że to jest zły język, bardzo dobry.
Jeżeli teraz chcielibyśmy to sobie uruchomić,
no to tak samo jak poprzednio,
musimy sobie ten trigger wywołać.
Jak pamiętacie, trigger wywołujemy na before,
czyli create trigger,
check order date, niech się nazywa.
Before, insert or update,
on orders,
for each row, execute function,
check order date.
No to wtedy robimy select gwiazdka from orders,
no i będziemy mogli sobie zaktualizować,
przynajmniej spróbować zaktualizować
nasze,
naszą tabelę o new order date.
A ona miała być większa,
czy mniejsza?
Ten błąd miał się pokazywać wtedy,
kiedy nie mogły być wcześniejsze,
niż data dzisiejsza.
Czyli new order date to źle.
A odwrotnie musi być.
Ok.
Teraz powinny być ok.
I jak to zrobić?
Hmm.
Insert,
updata zrobimy po prostu,
bo i tak sprawdzamy updata.
Czyli select gwiazdka from orders.
Logika tego zadania trochę cooler,
mam wrażenie,
no bo teoretycznie można byłoby zrobić zamówienie,
które byłoby,
które nie mogą być wcześniejsze,
niż data dzisiejsza.
Czyli można byłoby zrobić wcześniejsze zamówienia,
i tam na,
nie, nie można zamówić coś na przeszłość,
ale można byłoby z jakiegoś powodu pozwolić na coś takiego.
Ale dobra.
Załóżmy, że sobie chcemy zaktualizować to zamówienie
i zrobić datę rok później,
niż jest tutaj wpisane.
No to robimy.
Update,
orders set,
order date,
równa się 1907.07.04,
where,
order id równa się 10.2.4.8.
Ops.
Jest błąd.
A właśnie,
invalid order date.
Widzicie?
Czyli wyświetlił nam dokładnie ten błąd.
A jeżeli sobie zrobimy datę 2097,
to przejdzie.
Jeżeli oglądacie ten kurs po tej dacie,
to dajcie znać,
czy używacie jeszcze SQL-a.
Żartuję.
Nie wiadomo, co się będzie działo w tej dacie.
Ja się pewnie nie dowiem.
A może się dowiem.
Zobaczymy.
Rany.
Teraz sobie wyobraziłem dożyć tak 2100 roku.
Nie wyobrażam sobie tego.
Co by się musiało dziać.
A może będzie to możliwe.
Ciekawe.
Dobra.
Nie gadajmy o tym,
bo robi się przerażająco.
To tyle,
jeżeli chodzi o wyzwalacze.
Idziemy teraz do Pythona.
Zapraszam.
