DZIĘKI ZA OBSERWACIE
DZIĘKI ZA OBSERWACIE
DZIĘKI ZA OBSERWACIE
DZIĘKI ZA OBSERWACIE
Jeżeli chcemy przenosić część logiki do bazy danych,
to możemy korzystając z procedur, czy też z funkcji właśnie,
programować na bazie danych, korzystając z różnych języków programowania.
Można to robić na przykład w C, można też to robić w Pythonie,
o czym też sobie tutaj powiemy.
No i ostatnia rzecz, procedury też przydają nam się wtedy,
kiedy chcemy stworzyć tak zwany wyzwalacz.
I o tych wyzwalaczach też będziemy sobie w tej lekcji, w tym module mówili.
A mianowicie wyzwalacz to jest coś takiego, co dzieje się
automatycznie w przypadku, w którym następuje jakaś zmiana w bazie danych.
Na przykład za każdym razem, kiedy ktoś usuwa rekord,
chcemy gdzieś zapisać, nie wiem, identyfikator tego rekordu.
Bo na przykład mamy zbiór też innych baz, innych miejsc w naszej aplikacji,
które na podstawie tego ID-ka będą miały jakieś czynności wykonać.
Tutaj właśnie na te wyzwalacze należy uważać.
Z jednej strony one są świetne, bo pozwalają nam nawet wysłać maila,
ktoś zajrzy do jakiegoś rekordu, wykona SELECT na danym rekordzie czy też usunie dany rekord.
No ale z drugiej strony trzeba też na to uważać właśnie dlatego,
że może nam się trochę zbyt dużo rzeczy wyzwalać.
A wiecie, jak to jest z tymi wyzwolonymi rzeczami.
O różnicach między procedurą a funkcją wstępnie powiedziałem.
Czyli w skrócie jest tak, że funkcja potrafi coś zwrócić,
natomiast procedura nic nie zwraca, po prostu spod spodem wykonuje nam jakąś rzecz.
Czynność.
Druga rzecz jest taka, że jeżeli tworzymy sobie funkcję,
to tworzymy ją za pomocą wyrażenia CREATEFUNCTION,
natomiast procedurę CREATEPROCEDURE.
To jest druga rzecz.
Jeżeli chodzi o używanie, no to w przypadku funkcji możemy je wywoływać w SELEKCJE,
możemy używać ich w przypadku WHERE,
tak jak używaliśmy do tej pory tych funkcji, które już poznaliście.
Natomiast procedurę wywołuje się za pomocą instrukcji CALL.
Czyli CALL, spacja, nazwa procedury.
Spowoduje, że wywołamy sobie jakąś procedurę pod spodem.
I tu należy też o tym wspomnieć,
że będziemy momentami odchodzili od SQL-a.
Nie na rzecz jakiegoś innego języka jak Python,
ale na rzecz języka, którym jest PL-SQL.
To jest temat na osobne programistyczne szkolenie
i tutaj w ramach tego modułu nie dałbym rady zrobić Wam takich podstaw PL-SQL-a.
Natomiast kilka tematów, które możemy zrobić.
I kilka takich rzeczy Wam pokażę
i w kilku miejscach ten język nam będzie po prostu potrzebny.
Co to znaczy do bardziej zaawansowanych i kiedy właśnie nam będzie potrzebny?
Na przykład, jeżeli chcemy w ramach jednej procedury wykonać więcej zapytań.
Jeżeli procedura ma pobrać, załóżmy CREATE,
stworzyć tabelę, bez problemu.
Stworzyć widok, wydaje mi się, że też taki przykład tutaj w tym zadaniu naszym będzie.
W tym kursie naszym będzie.
Natomiast jeżeli będziecie chcieli pobrać sobie jakieś wartości z jednej tabeli,
pobrać sobie z drugiej, coś połączyć i to gdzieś wrzucić,
to już wykonujemy kilka instrukcji.
Wtedy potrzebny nam będzie PL-SQL.
Z tego względu, że w PL-SQL-u jest trochę więcej rzeczy niż w SQL-u.
Ja go nazywam PL-SQL-em, ale tak naprawdę jest PLPGSQL,
gdyż PL-SQL to jest, odczytam Wam definicję, PL-SQL oznacza proceduralny SQL,
rozszerzenie języka SQL.
Jest używany w oraklu.
Natomiast jeżeli chodzi o inne bazy danych,
to one mają swoje odpowiedniki.
W przypadku Postgresa jest to PLPGSQL.
Więc jeżeli gdzieś się przejęzyczę, mówiąc PLSQL,
oczywiście mam na myśli PLPGSQLA.
Czyli ten nasz język do programowania.
Ten język zawiera też takie funkcjonalności jak ify.
Myśmy do tej pory sobie ifa zrobili na przykładzie case'a jednego prostego,
ale w przypadku programowania w SQL-u możemy normalnie też korzystać,
możemy korzystać ze zwykłych ifów, czyli normalnych wyrażeń warunkowych.
Mamy też pętle, więc po prostu jest to język normalny,
prawdziwy język programowania.
Do tego możemy sobie na przykład tworzyć też zapytania bezpośrednio w procedurze.
Na przykład jeżeli chcecie umieścić, zapytać jakąś tabelę,
której nazwa będzie miała się zmieniać dynamicznie,
na przykład w zależności od tego, jaki trigger został uruchomiony,
też w tym języku można to zrobić.
No i ostatnia rzecz, za każdym razem, kiedy będziemy chcieli używać triggerów,
też ten język będzie nam potrzebny.
Nie da się tworzyć triggerów w SQL-u.
One po prostu nie działają.
I to byłoby tyle słowem takiego wstępu.
Zapraszam Was do kolejnej lekcji, w której porozmawiamy sobie o funkcjach,
jak te funkcje wyglądają, jak się je tworzy i co za ich pomocą można robić.
Zapraszam.
www.youtube.com
