Wspominałem w poprzedniej lekcji, że Python to świetny język.
Świetny język ze względu przede wszystkim na jego wszechstronność
i na to, że Pythona można używać praktycznie wszędzie.
Dobra, już słyszę jak wypominacie mi te miejsca,
w których Python nie znajdzie zastosowania,
ale okej, w Postgresie zastosowanie znajduje.
Jedynym minusem jest to, że znowu trzeba być administratorem
i najpewniej trzeba też doinstalować to rozszerzenie PL-Python.
U nas na serwerze nie jest ono włączone
i może je włączyć tylko administrator.
Natomiast, jeżeli byście chcieli, to możecie sobie oczywiście potestować to na Dockerze.
Jest takie polecenie create-extension-pl-python-3-for-you,
żeby to wykonać.
Jak to wygląda?
Uściśnijmy.
Ja ten moduł, te lekcje pokazuję wam tylko, żebyście wiedzieli,
że można coś takiego zrobić właśnie,
jeżeli byście chcieli łączyć Pythona z Postgresem,
ale niekoniecznie do tego, żebyście to zaraz łączyli.
Bardziej chodzi mi o to, żebyście wiedzieli,
że można, żebyście spróbowali to wykonać.
Czyli jak to wygląda?
Robimy create-or-replace-function-python-test,
jakaś tam zmienna, returns, trigger-s, dolary, dolary.
No i language to jest PL-Python.
I co się wówczas dzieje?
Możemy skorzystać sobie z zmiennej a, b i możemy zrobić return a plus b plus c.
Dodatkowo można też instalować wszystkie biblioteki z pipa,
czyli z takiego repozytorium bibliotek.
Można używać modułu requests, można wysyłać strzały do API,
można wysyłać maile, można naprawdę bardzo, bardzo dużo.
Myślę, że jest to bardzo ciekawe zastosowanie Pythona.
Nie wiem,
czy bardzo mocno życiowe sam z tego nigdy nie korzystałem.
Mówię nigdy z całą mocą, po prostu nigdy tego nie potrzebowałem jeszcze do tej pory,
ale wiedziałem, że tak faktycznie zrobić można.
Dlaczego warto?
No warto z tego powodu, mówię na podstawie tych danych,
które wyczytałem w internecie i też potrafię sobie wyobrazić,
że no korzystanie z właśnie na przykład jak widzicie z
biblioteki requests, gdzie będziemy mogli wysłać jakieś zapytanie
na zewnętrzny adres, pobrać sobie jakieś dane, później je zwrócić,
albo na przykład zaktualizować kursy walut w naszej jakiejś tabeli
bezpośrednio wewnątrz Pythona, albo no robić,
pobierać sobie z jakiejś zewnętrznej usługi ceny produktów,
albo kalkulować cenę dojazdu.
No tu można naprawdę bardzo, bardzo dużo, jeżeli sobie wyobrazimy
właśnie samą tą opcję, że możemy.
Wysłać coś do zewnętrznego serwera, a następnie z tego serwera możemy
to odebrać konkretną odpowiedź, no to po tej stronie Python
sprawdza się nieziemsko.
No i tak jak wspomniałem opcje, gdzie to się może przydać.
Jedna z opcji komunikacja z zewnętrznym API, na przykład żeby
uzupełnić bazę danych, inna opcja wysłanie smsa czy wysłanie
maila, jeżeli coś się stanie, no i oczywiście możemy też pracować
z obrazem, możemy przetwarzać teksty, wyciągać tagi, wykonywać
analizę, używać, jeżeli chodzi o Pythona, to możemy używać na
przykład tak zwanej sztucznej inteligencji, naprawdę zasilać od
razu tę sztuczną inteligencję jakimi danymi, albo wysyłać coś i
odbierać dane, więc naprawdę, naprawdę można wiele.
Natomiast pytanie, które powinniśmy sobie zadać jest takie, czy
na pewno wszystkie te operacje powinny znajdować się w bazie
danych, no bo tak naprawdę w tym momencie przerzucamy bardzo
dużo odpowiedzialności do bazy danych, jeżeli baza danych padnie,
my padniemy, jeżeli coś w tym kodzie się zepsuje, to szukanie tego,
tej przyczyny zajmie naprawdę bardzo długo.
Uwierzcie mi, wyobrażam sobie taką sytuację, że klient do mnie
dzwoni, mówi dzień dobry panie Katrze, coś tam się zepsuło,
przestał klient dostawać maile, ja mówię ojej, przestał
dostawać maila, dlaczego?
No tak, tak poprzedni programista zrobił taki system, polegało
to na tym, że klient dostawał maile przy każdym nowym zamówieniu,
no i teraz tych maili nie dostaje.
Dam sobie rękę uciąć, albo nawet może coś innego, że ostatnim
miejscem, do którego bym zaglądał, jest trigger na bazie danych.
W sensie szukałbym jakichś funkcji w Pythonie, jakiegoś Pythona
właśnie, jakiegoś innego języka, jakiś wpisów w cronie, czy w
takim miejscu, w którym są uruchamiane cykliczne zdarzenia i
jest coś sprawdzane.
Nie wiem, czy znalazłbym
trigger na bazie danych wysyłający powiadomienie.
Obawiam się, że nie, znaczy pewnie po jakimś czasie bym znalazł, chociażby
ze względu na to, że się tutaj przygotowywałem do tego kursu i tak
patrzyłem po tych zastosowaniach i mi się oczy świeciły, wyobrażając sobie te
rzeczy, a potem sobie właśnie wyobraziłem, że coś takiego robię i
ktoś po mnie ma to znaleźć.
Czy ten ktoś by to znalazł?
Nie wiem, ale na pewno jako triggery pracujące tylko na bazie danych,
triggery są super, polecam używanie ich.
Zapraszam Was do pracy domowej.
