A praca domowa w tym tygodniu wygląda następująco.
Zadanie pierwsze. Przygotuj funkcję, która zwróci tabelę zawierającą Customer ID oraz Order ID
dla określonego argumentu Date Start oraz Date End, czyli zakres dat, na Order Date.
Na przykład, jeżeli wykonamy SELECT gwiazdka FROM GET CUSTOMERS na takich datach,
powinniśmy dostać Customer ID oraz Order ID zwrócone, tak jak widzicie.
W zadaniu drugim. Przygotuj funkcję, która zwróci następujący wynik na podstawie identyfikatora zamówienia.
Czyli mamy jakiś identyfikator, w wyniku dostajemy Total, Discount, no i Discounted Price.
Czyli chcemy sobie przeliczyć po prostu wartość jednego wiersza, no i odjąć od niego również ten discount.
Czyli tę obniżkę.
Zadanie domowe trzecie. Przygotuj procedurę, która stworzy widok zawierający wszystkie zamówienia realizowane
pomiędzy dwiema datami przekazywanymi w argumencie.
Czyli ja pokazuję GET ORDERS BETWEEN DATES, no i w ten sposób ma mi się tworzyć widok pomiędzy tymi dwiema datami.
Zadanie domowe czwarte. Przygotuj trigger, który zweryfikuje wartości wpisane do tabeli ORDERS tak,
by wartość w kolumnie ORDERS została zweryfikowana.
Zadanie domowe czwarte. Przygotuj trigger, który zweryfikuje wartości wpisane do tabeli ORDERS tak, by wartość w kolumnie ORDERS została zweryfikowana.
W kolumnie ORDER DATE zawsze była wyższa niż w kolumnie REQUIRED DATE.
Możecie po prostu te daty sobie raz jeszcze przećwiczyć.
No i zadanie domowe piąte. Przygotuj nową tabelę SHIPMENT, która będzie zawierała etykiety do wysyłki i do wydrukowania.
Za każdym razem, gdy zostanie dodane nowe zamówienie, to wartość wszystkich kolumn z prefiksem SHIP powinny być do niej kopiowane.
Czyli jeżeli mamy kolumny SHIP COUNTRY, SHIP CITY itd.,
to chcielibyśmy te kolumny wykorzystać i przenieść je do tabeli Shipment,
tak żeby później ktoś wiedział, że z tej tabeli może wydrukować sobie etykiety.
No i możemy się umówić też, że za każdym razem po prostu te dane
powinny być usuwane, tak żeby mieć przy uruchomieniu takiej,
a nie, przepraszam, to będzie trigger, więc absolutnie nie usuwamy reszty danych.
I to byłoby na tyle. Bardzo dziękuję Wam za udział w tym module.
Zapraszam Was już niedługo do kolejnego modułu,
w którym zderzymy się z bazą danych nierelacyjną
i porozmawiamy sobie o bazach nierelacyjnych.
Do zobaczenia w nierelacyjnym świecie. Trzymajcie się. Cześć.
