Po to wyświetlaliśmy sobie nasze zdjęcia, żeby móc zrobić z nimi coś jeszcze.
I tutaj dochodzimy do czegoś, co nazywa się Pillow.
Pillow, czyli poduszka.
Dlaczego Pillow?
Pillow z tego względu, że kiedyś była taka biblioteka, która nazywała się Pill, po prostu.
Ona wciąż funkcjonuje, wciąż jest częścią tego Pillow, więc i tak się to instalowuje nam.
Natomiast, kiedy instalujemy Pillow, natomiast Pillow to jest taka nakładka na tę bibliotekę Pill
i dzięki niej właściwie możemy wykonywać operacje na obrazie.
Możemy skalować obrazki, zmieniać im kolory, wycinać z nich jakieś fragmenty.
Więc za każdym razem, kiedy potrzebujesz zrobić coś z obrazem, no to właśnie biblioteka Pillow tutaj przychodzi nam z pomocą.
Żeby ją sobie doinstalować, wykonujemy polecenie pip install pillow i wówczas ona nam się pięknie zainstaluje.
Cała dokumentacja tej biblioteki jest dostępna tutaj pod adresem pillow-read-the-docs.
.io-n-stable
Więc jeżeli potrzebujesz sobie zobaczyć, co możesz zrobić z biblioteką Pillow, no to to jest właśnie sposób na to, żeby poczytać o tym po prostu.
Ale ja Ci już też to pokazuję.
Pewnie jak wrócę do kodu, zapomnę o tym, żeby to doinstalować, więc od razu zachęcam Cię też do tego, żebyś wykonał pip install pillow.
Ja też to od razu robię, żeby później nie zapomnieć.
Czyli pip install pillow.
Pillow, Enter, chwila oczekiwania.
I po chwili Pillow powinno być zainstalowane.
A już miałem zainstalowane.
Widocznie jak robiłem jakieś testy dla Was, to je zainstalowałem.
Natomiast u Ciebie ten Pillow powinien się wówczas zainstalować.
Osoby, które korzystają z Linuxa, mogą w tym momencie zobaczyć jakiś błąd, naprawdę rzeczy, jakieś biblioteki potrzebują jeszcze zainstalować.
W sensie z apt-geta, czy z jakiegoś tam jama, czy z czegoś takiego.
Więc jeżeli używasz Linuxa i tu pokazał Ci się błąd, to musisz zerknąć, co tam w tym błędzie trzeba naprawić.
A jeżeli nie uda Ci się, to napisz na Discordzie.
Chętnie pomogę.
Czy też do mnie wiadomość prywatną.
Okej, lecimy dalej.
I teraz, jeżeli będziemy chcieli po zainstalowaniu Pillow na przykład przeskalować nasz obrazek,
to wykonujemy taką linijkę from pill import image.
Więc jak widzisz, mimo tego, że instalowaliśmy bibliotekę Pillow, no to wykonujemy właśnie from pill import image.
Następnie w kolejnej linijce wykonujemy im, czyli tam jakaś zmienna image, która będzie przechowywała obiekt.
Obiekt reprezentujący cały nasz obrazek.
Wykonujemy im równa się image.open i przekazujemy mu informację, że ten nasz obrazek ma się nazywać flower.jpg.
Czyli po prostu wskazujemy mu ścieżkę do obrazka.
My te ścieżki już w poprzednim zadaniu zrobiliśmy, więc pewnie spodziewasz się, co się za moment stanie.
Dalej mamy thumbnail równa się im resize i tu mu przekazujemy wymiary.
I wtedy ten obraz przeskaluje nam się dokładnie do wymiaru.
300x300.
Jeżeli chcielibyście, żeby skalował się proporcjonalnie, to są do tego inne funkcje.
No i na koniec na thumbnail wykorzystujemy save, żeby ten obrazek zapisać sobie w konkretnym miejscu.
I tak, takie jest to proste.
Dlatego korzystanie z zewnętrznych bibliotek jest niezwykle wydajnym i przyjemnym sposobem,
bo tak naprawdę importując sobie bibliotekę możemy na przykład bardzo łatwo stworzyć plik PDF czy jakiś inny plik,
bo po prostu wystarczy, że wykonamy szereg instrukcji.
Wszystko nam będzie działało.
Z tą oczywiście różnicą, że trzeba zerknąć do dokumentacji i zrobić zgodnie z tym, z czego ten twórca biblioteki od nas wymaga.