Jak widzieliście, Pillow już zainstalowałem wcześniej,
więc tak naprawdę to, co teraz będę musiał zrobić,
to będę musiał zaimportować sobie odpowiednie rzeczy
i z tego obrazu zrobić zdjęcie,
czyli z tej ścieżki zrobić zdjęcie.
Czyli idę sobie tutaj,
from Pill, import image.
Zasada jest taka, o niej sobie jeszcze nie rozmawialiśmy,
ale jeżeli importujemy rzeczy,
to najpierw importujemy to, co jest zainstalowane,
później importujemy to, co jest z systemu,
a na koniec importujemy nasze rzeczy.
Więc dlatego też na samej górze będzie
from Pill, import image.
Z tego względu, że jest to linia,
która pochodzi z biblioteki Pill,
którą zainstalowałem, więc powinna być wyżej.
Później mam system, a na samym końcu będę miał
te rzeczy, które gdzieś tam sam sobie stworzę.
Okej, idę dalej.
Tu się jakaś spacja zapamiętała, od razu ją usuwam.
Następnie, skoro zrobiłem sobie taką ścieżkę,
to mogę tę samą ścieżkę wykorzystać do tego,
żeby otworzyć obrazek.
Czyli, tak naprawdę mogę też użyć absoluta w tym miejscu.
Czyli w tym miejscu sobie wykonam im
równa się image open
i przekażę mu po prostu link do absoluta.
Następnie potrzebuję mieć thumbnail.
Czyli thumbnail,
thumbnail, równa się i m.resize.
No i tam było 300 na 300,
możemy przyjąć ten sam wymiar.
No i ostatnia rzecz to jest thumbnail save.
I ten thumbnail save powinien mieć tak naprawdę
tę samą ścieżkę z tą różnicą,
że ścieżka ta powinna mieć z przodu
resized, to jest pierwsza rzecz,
a druga rzecz, jeżeli ona nie istnieje, to powinniśmy ją sobie wtedy utworzyć.
Nas będzie interesował path tak naprawdę,
photo nie będzie nas interesowało,
więc zanim wykonam save, wykonam taką rzecz.
Import OS, tu już zrobiłem import OS
i my oprócz walka będziemy potrzebowali mieć jeszcze path oraz make dirs.
I teraz,
jeżeli chodzi o path, to path będzie służył do tego,
żeby sprawdzić czy istnieje.
Czyli if not path exists.
Resized.
To jest nazwa własna.
Następnie musi być ukośnik i później ścieżka.
Więc jeżeli nie istnieje,
to wówczas make dirs i utwórz mi właśnie
dokładnie taką samą ścieżkę.
I wtedy możemy śmiało sobie zapisać
ten nasz obrazek pod taką ścieżką,
z tą różnicą, że z przodu musi się to resized właśnie pokazać.
OK?
No i w tym momencie wszystko powinno nam zagrać.
Sprawdźmy to.
Strzałka do góry, enter.
O hura, mamy błąd.
Już bałem się, że zadziała wszystko od razu od strzała.
To byłoby znudne.
Co tutaj za błąd?
If not path exists, string object has no attribute exists.
Ach, już wiem czemu ten błąd się pokazał.
Zobacz.
To jest dosyć popularny.
Dlaczego go zrobiłem?
Tu jest path exists, tu mam zmienną path
i ja importuję też path.
Jeżeli importuję path, to tak naprawdę ta zmienna
ona mi nadpisała tę funkcję i nie mogę z niej skorzystać.
Więc powinienem zrobić zmianę.
Photo path, bardzo się cieszę, że ten błąd się pokazał,
bo jest to bardzo popularna sytuacja w przypadku moich kursantów.
I zmieniam sobie wszędzie to na photo path,
a tam gdzie path jest tym systemowym, no to po prostu musi zostać.
Zapisuję i sprawdzam raz jeszcze.
Myślał, myślał i wymyślił.
Co wymyślił?
Sprawdźmy to.
Czyli potrzebuję otworzyć sobie PyStart Code, Resize, Photos
i mam obrazki.
Czy obrazki są małe?
Tak, zdecydowanie ten obrazek wygląda jakby był mały,
miał wymiar mniej więcej 300x300.
Zobaczcie, tu mamy też obrazy typu kod.
I ten kod też ma taki wymiar.
Czyli wszystko nam ładnie zadziałało.