No i przed nami zadanie następujące. Rozbuduj program z poprzedniego zadania w taki sposób, aby obok folderu Fotos pojawił się nowy folder, na przykład Resized, odtwarzający całą pozostałą ścieżkę do przeskalowanych plików. To jest trochę może nie do końca jasne, więc pokazuję, zobacz. Mamy taką sytuację, że jest PyStart Code, Fotos, Sample, Leaves i tam jakieś zdjęcie. I teraz chcielibyśmy, że kiedy mamy taką właśnie ścieżkę, to żeby ta nowa ścieżka wyglądała tak. PyStart Code, Resized, czyli tu mamy nowy katalog i w środku już jest cała ścieżka taka jaka była. Fotos, Sample, Leaves i tak dalej. I chcemy, żeby tepto był oczywiście przeskalowany obraz. Do tego wymiaru, który sobie podaliśmy, czyli na przykład 300x300, czy jakiegokolwiek innego, jaki sobie założysz. Zadanie kolejne, trochę takie trudniejsze, ale mam nadzieję, że wyzwanie Ci się spodoba i zdecydowanie będzie to też projekt, który później będziesz mógł pokazać komuś, pochwalić się nim, czy też używać dla siebie. Ja często skaluję obrazki i często mam tutaj właśnie ten sam problem, dlatego właśnie mam taki program, żeby umożliwić sobie łatwą pracę z obrazami. No to co? Do dzieła. Dzięki.