I tutaj mam też kilka rad dla ciebie, jak dobrze jest się uczyć.
Jeżeli uczysz się programowania, a to robiłem już wiele lat, od wielu lat też uczę innych programowania,
to wypracowałem sobie takie cztery punkty, które myślę, że są bardzo istotne.
O pierwszym tym punkcie mówiliśmy sobie już moment temu, czyli wykonywanie prac domowych i nauka wymagają czasu.
Tutaj nie należy zupełnie iść na szybkość.
Jeżeli nawet w którymś momencie będziesz się źle czuć i będziesz potrzebował przerwy,
to zrób sobie tą przerwę, ale koniecznie jak najszybciej wróć do tej nauki.
Tutaj zdecydowanie strategia małych kroków, czyli małymi krokami do celu jest dużo lepsza,
niż tylko w weekendy będę się uczyć i przerabiać moduły.
To nie jest dobry pomysł.
15-20 minut każdego dnia to jest czas, który trzeba koniecznie wygospodarować,
żeby na pewno ten cały moduł przerobić w jednym tygodniu.
Czasem może się okazać, że tego czasu będziesz potrzebować troszeczkę więcej.
Natomiast tutaj serdecznie zachęcam do tego, żeby po prostu siedzieć, uczyć się i robić to na bieżąco.
No i jeżeli czegoś nie wiesz w tym ćwiczeniu, a nie wiem, masz już zaległości jednego, dwóch modułów,
to nie staraj się teraz na szybko biec tylko po to, żeby się wyrównać z tymi zaległościami,
tylko po prostu usiądź sobie do tego, podaj sobie więcej czasu,
przygotuj sobie kawę, herbatę czy cokolwiek tam lubisz i rób to na spokojnie w swoim tempie.
Jeżeli czegoś nie pamiętasz, to wracaj do tego, czego nie pamiętasz.
Jeżeli widzisz, że częściej wracasz do jakiegoś zagadnienia, no to rób sobie notatki,
otwórz sobie zeszyt, który będzie zeszytem pajstartowym i tylko w tym zeszycie zapisuj poszczególne informacje.
To będzie ci się bardzo, bardzo mocno przydawało.
Możesz korzystać też z Google Doców, możesz korzystać z jakiegoś OneNote'a, z czego tylko chcesz, rób notatki.
Rzecz druga czy też trzecia, programowanie to nie jest czynność, którą można robić w przerwach.
Czyli jeżeli liczysz na przykład na to, że między w czasie, w którym herbata, woda się będzie gotowała na kaszkę dla dziecka,
to ja sobie szybko zrobię jeden moduł, to to nie jest dobre podejście, to ci tak naprawdę nic nie da.
Oglądanie, słuchanie mnie, a w tle robienie drugiej rzeczy też nie jest dobrym pomysłem, nie polecam.
Na pewno takie rozmowy jak tato,
można sobie gdzieś tam przyspieszyć, prawda?
Ja sobie zdaję z tego sprawę.
Natomiast jeżeli mówimy o pracy, mówimy o wiedzy, to nie jest to dobry pomysł.
No i zadbaj o to, żeby w tym czasie po prostu nikt nie przeszkadzał.
No to jest nauka.
Tak naprawdę, jeżeli uczysz się, nie wiem, angielskiego, czy uczysz się, zapamiętujesz słówka, czy uczysz się na jakiś egzamin, kolokwium,
czy podczas studiów, które może już były, albo będą, albo są teraz, to z programowaniem będzie dokładnie tak samo.
To nie jest tak, że można to robić do skoku.
Trzeba po prostu zarezerwować stały czas.
Robić to regularnie i to wtedy będzie zawsze przynosiło efekty.
Więc zawsze, kiedy ktoś mnie pyta, czy po tym kursie mogę być programistą,
to ja pierwsze, o czym sobie myślę, to sobie myślę, że zależy, jak się będziesz uczyć.
Bo jeżeli ktoś się będzie uczyć na zasadzie takiej, że tylko, no dobra,
to teraz, teraz Kacper mi przez dwie godziny będzie wkładał wiedzę, a potem zostanę programistą, to tak nie zadziała.
Ale jeżeli za tym kursem będzie szła solidna praca, ten kurs będzie taką, taką pomocą, no to uważam, że tak.
I kolejna rzecz, to jest porządek w tych naszych,
nie tylko materiałach, prezentacjach, ale też ćwiczeniach i ich rozwiązaniach.
Zauważyłem, że często, kiedy uczyłem stacjonarnie, czy jeszcze uczę stacjonarnie,
to ludzie coś sobie zapisali w katalogu dzień pierwszy, coś w katalogu dzień drugi, coś gdzieś tam,
coś czasem na jednym komputerze, coś na drugim.
I potem ja mówiłem, nawet nie wiem, Robert, Rafał, pamiętasz, gdzie masz ten, to rozwiązanie tego zadania z koszykiem?
A on mówił, o, to było chyba albo na komputerze żony, albo na komputerze brata, męża, coś, siostry, coś.
Coś tam i tak dalej.
To nie jest też dobry pomysł.
Lepiej jest wszystko mieć na jednym komputerze.
Możesz używać Gita.
Jak już się nauczysz też z niego korzystać, zobaczysz, że jest to bardzo proste, przyjemne i bardzo
pomocne w takiej nauce.
I trzymać ten kod, te wszystkie ćwiczenia w jednym miejscu, tak żeby móc też do nich sobie wracać.
Bo bardzo często będziemy, na przykład będę nawiązywał, że o, to jest bardzo podobne ćwiczenie do tego, które robiliśmy w module drugim, takie i takie.
I wtedy dobrze jest móc sobie tam to ćwiczenie obejrzeć.
Na przykład porównać, jak to jest.
Pracować na nich.