Dobra, to powiedzmy sobie czym jest ten Discord.
Discord, jak już mówiłem, to jest taka zamknięta grupa wsparcia.
Użytkownicy komputerów z dawnych lat, czy internetu z dawnych lat,
może do nich przemówić, że Discord to jest takie narzędzie bardzo podobne do IRCA,
czyli miejsce, gdzie tak naprawdę mamy taki globalny czat
i czat podzielony jest po lewej stronie, zobaczysz na kanały.
Z racji tego, że kanałów mamy dużo, to w ramach tych kanałów też są potworzone poszczególne grupy.
No i tam mamy jakieś pogaduchy, pytania do Kacpra, informacje, programowanie,
jest tego naprawdę bardzo, bardzo dużo.
I jedną z takich grup będzie też PyStart wersja druga.
Powinieneś zobaczyć ją po lewej stronie, a jeżeli jej nie widzisz,
to znaczy, że nie przypiąłem Ci jeszcze roli,
bo rolę przypinałem tylko tym osobom, które do mnie się zwróciły z prośbą o przypięcie tej roli.
Tych osób, tak jak wspominałem, było bardzo dużo,
więc zachęcam do tego, żebyś wszedł na Discorda
i zweryfikował, czy na pewno ten PyStart wersja druga już jest po lewej stronie widoczny.
I jeżeli nie wiesz, gdzie jest Discord,
to tak jak wspominałem, do kodu .dev.discord,
a jeżeli nie zobaczysz tej roli PyStart V2,
to wówczas, nie roli, tylko tej grupy PyStart V2,
to wówczas napisz do mnie prywatną wiadomość,
ja tylko się upewnię, nazywam się Kasper Sieradziński,
zazwyczaj jestem na samej górze, jeżeli jestem dostępny,
a jeżeli nie, to zaczekaj, niedługo się pojawię
i napisz do mnie wiadomość prywatną,
wpisując swój mail z platformy,
ten mail, na który dokonywałeś zakupu.
Czyli ten mail, na który przyszła wiadomość mówiąca o tym,
że dziękuję za zakup.
To ten mail, jak mi napiszesz,
to ja sobie zweryfikuję, czy mam Cię na liście
no i wówczas aktywuję Ci rolę.
Kolejna informacja,
jest też taka, że oczywiście mamy też tam różne kanały
dotyczące hobby, to są kanały otwarte,
jeżeli masz ochotę z nich korzystać, to śmiało, do tego zachęcam.
Na Discordzie jest ponad 3000 użytkowników,
więc na pewno znajdziesz też dużo ciekawych,
innych informacji dla siebie.
No i ostatnia rzecz, ta, o której mówiłem też wcześniej,
problemy rozwiązujemy na odpowiednich kanałach,
lepiej nie w wiadomościach prywatnych.
Ja już wiem, że tych wiadomości prywatnych
przyjdzie do mnie dużo i tak,
bo mój problem jest bardzo specyficzny
i muszę zapytać Kacpra osobiście.
Nie ma sprawy, możesz tak napisać,
natomiast jeżeli coś dotyczy naszych lekcji,
to śmiało, po prostu użyj tego globalnego miejsca.
Tam i tak nie będzie wszystkich tych osób,
które na razie dołączyły do Pajstartu.
Ja o tym wiem, że nie wszyscy od razu Pajstart zaczynają,
natomiast warto też tam się zaprzyjaźnić, poznać.
Wiem, że z poprzedniej edycji,
czy z poprzedniej edycji, to bardzo dużo osób też się
w ten sposób zakumplowało,
część osób zaczęło tworzyć jakieś własne wspólne projekty.
To naprawdę jest świetna społeczność,
która bardzo, bardzo, bardzo się rozwija
i taka integracja jest czymś wspaniałym.
Ja się bardzo zawsze cieszę z tego,
jak widzę, że się zaprzyjaźniacie.
Czasem ludzie np. pytali, skąd jesteście,
z jakich konkretnych miast,
spotykali się wspólnie, uczyli.
No dużo takich rzeczy się działo,
które mi sprawiały przyjemność,
więc myślę, że warto też robić to i kontynuować.