Cześć! Z tego miejsca chciałem Ci bardzo serdecznie podziękować, że dołączyłeś do Pajstartu
i że zdecydowałeś, czy zdecydowałaś się na rozpoczęcie tej wspaniałej przygody.
Cały kurs będzie wyglądał właśnie tak.
To znaczy, ja będę mówić do Ciebie, a Ty będziesz tego słuchać,
będziesz mógł, będziesz mogła wykonywać ćwiczenia
i do tego bardzo serdecznie zachęcam.
Za chwilę porozmawiamy sobie o tym, jak wygląda w ogóle nauka, programowania,
jakie trudności mogą Cię napotkać oraz co zrobić, żeby tych trudności było jak najmniej.
I tutaj bardzo zachęcam do tego, żeby ten moduł wysłuchać w całości,
żeby się do niego przyłożyć i później wracać do niego raz na jakiś czas.
Ponieważ to, co jest zmorą dzisiejszych czasów i wszystkich tych kursów online,
to jest to, że ludzie zaczynają te kursy, a nigdy ich nie kończą.
I tu mam prośbę.
Jeżeli z jakiegoś powodu zatrzymasz się w tym kursie i stwierdzisz,
że nie chcesz go robić dalej,
to napisz do mnie wiadomość.
Napisz Kacper wymiękłem, Kacper wymiękłam.
To jest taki moduł i albo uznałem, że to nie jest dla mnie,
albo stwierdziłem, że to jest po prostu coś zbyt trudnego,
albo już mi się to po prostu znudziło i kupiłem ten kurs tylko na próbę.
Jestem strasznie ciekaw.
Ja nie chcę sam pytać, robisz, robisz, bo to tak głupio,
ale bardzo mi zależy na tym, żebyście wali mi znać o Waszych postępach
i o Waszej nauce.
Tak?
O tym, jak wygląda u Was ten proces.
I zależy mi też na tym, żebym mógł pełnić też taką rolę takiego coacha,
że jeżeli ktoś z Was, może nie na co dzień, tak?
Nie będę Wam mówił ucz się, ucz się, ale jeżeli uznasz, że to nie dla Ciebie,
albo że to po prostu okazało się zbyt trudne, to napisz do mnie,
a ja bardzo chciałbym zrobić wszystko, co w mojej mocy, żeby Cię przekonać,
żeby jednak ten kurs zakończyć.
Bo te emocje, z którymi zaczynasz ten kurs teraz, to jest coś,
co warto zapamiętać i pielęgnować w swoim sercu i w sobie.
Bo tak naprawdę w momencie, w którym zatrzymasz się w tym kursie,
twierdzisz, nie chcę go robić dalej, to właśnie te emocje są tym,
co może Ci pomóc robić go i kontynuować.
Więc za każdym razem, kiedy na przykład teraz myślisz sobie o tym,
że zaczynam ten kurs, bo chcę lepiej zarabiać, bo chcę nauczyć się programowania,
bo chcę zaimponować żonie, przyjaciołom, bo chcę napisać program,
który mam gdzieś w głowie, to spróbuj sobie to gdzieś zapisać na karteczce
i wracać do tego,
ile razy będziesz czuć, że coś się dzieje z takiego słabego,
że gubisz chęci, że nie uczysz się, że odpuszczasz sobie poszczególne moduły.
Przyklej to sobie gdzieś w widocznym miejscu i po prostu do tego wracaj.
I cóż, to taka moja mowa wstępna.
Mam nadzieję, że niezbyt długa i rozgrzała Twoje serce do tego,
żeby uczyć się ze mną i zacząć kurs.
Więc zachęcam, moduł pierwszy, lekcja pierwsza, zaczynamy.
Dzięki.