A zaczynamy dosyć klasycznie od takich typowych informacji organizacyjnych.
Co w tym kursie Cię czeka? Czego możesz się spodziewać?
No i wiadomo.
Generalnie, jeżeli chodzi o zajęcia, to zajęcia wyglądają w ten sposób,
że jest to minimum 40 godzin nagranego materiału.
Każdy moduł będziesz otrzymywać raz w tygodniu,
czyli dzisiaj dostaniesz moduł pierwszy, taki moduł wprowadzający,
taki moduł, w którym sobie zainstalujemy wszystkie potrzebne narzędzia
no i będziemy rozpoczynali naszą pracę.
I tak co tydzień, w każdy poniedziałek będziesz dostawać kolejne porcje materiałów.
Ja od razu zaznaczam, że może się okazać też tak,
że czasem będzie ten materiał na przykład 3 czwarte materiałów w poniedziałek
i potem jeszcze 1 czwarta w środę.
Może się coś takiego zdarzyć, natomiast na pewno zawsze w poniedziałek
będzie materiał potrzebny do tego, żeby rozpocząć tydzień od dobrze,
od nauki po prostu, tak?
Druga informacja jest taka, że dostęp do kursu masz na minimum 2 lata.
Co to oznacza?
Ja nigdy nikomu nie powiedziałem, że ten kurs mu zabiorę po 2 latach.
Ja po prostu daję sobie takie minimum, jak długo ten kurs będzie w twoim portfolio.
Tego kursu nie możesz robić offline.
Nie masz możliwości, przynajmniej nie powinno tak być,
żeby pobrać te materiały, żeby je wykorzystywać jakoś na własny użytek.
Tu wiadomo, działa też prawo autorskie i tak dalej.
Natomiast no zawsze na tej platformie będziesz mógł, będziesz mógł,
będziesz mogła ten kurs przerabiać.
Po trzecie, przy każdym ćwiczeniu zrób stopklatkę i spróbuj je rozwiązać samodzielnie.
Ja o tym jeszcze będę w tym module bardzo dużo mówił,
bo ten moduł jest też takim modułem, gdzie rozmawiamy o tym, jak się w ogóle uczyć.
I nauka w momencie, w którym masz wiedzę jest bardzo prosta.
Gorzej, kiedy tej wiedzy nie masz.
I wtedy, jeżeli tej wiedzy nie masz, jak zrobić dane zadanie,
bo na przykład to było przed chwilą, ale już wyleciało,
to najgorsze, co możesz zrobić, to po prostu zrobić to,
po prostu oglądać moje rozwiązanie i potem nie próbować robić tego samodzielnie.
To jest coś, co gwarantuje ci, że cały ten kurs możesz zupełnie wyrzucić do śmietnika,
jeżeli będziesz praktykować naukę w ten sposób.
Nauka musi wyglądać zawsze tak samo.
Musisz najpierw dowiedzieć się tego, czego nie wiesz,
nauczyć się poznać zagadnienia,
następnie to przećwiczyć.
Przećwiczyć na swoim własnym przykładzie.
I tu gwarantuję ci, że nawet te rzeczy,
które wydają ci się najprostsze, kiedy je oglądasz,
kiedy będziesz trzeba zrobić je samodzielnie,
okaże się, że są trudniejsze, niż się mogły wydawać.
Okaże się, że jest problem, bo nie pamiętam, jak to się uruchamiało.
Okaże się, że jest problem, bo Kacper zawsze te wcięcia mu tak wychodziły bez problemu,
a nagle u mnie te wcięcia się wszystkie posypały i już nie wiem, co się pokazało.
I to jest coś, do czego serdecznie cię zachęcam
i wręcz zmuszam, chciałbym zmusić cię jakoś do tego,
żebyście wykonywali za każdym razem ćwiczenia, które wam tutaj zadaję.
Oczywiście rozwiązania też będą widoczne w kursie,
ale te rozwiązania służą tylko i wyłącznie do tego,
żebyś można było w momencie, w którym się gdzieś zupełnie zacnę,
albo chcę sprawdzić, czy rozwiązanie jest OK,
porównać sobie rozwiązanie między sobą.
Druga rzecz jest taka, że rozwiązania mogą też być różne.
Ja o tym zawsze mówię podczas moich kursów stacjonarnych,
że jeżeli ja wykonuję rozwiązanie, a ty już masz swoje rozwiązanie,
to jest bardzo duża szansa,
że albo będą inne, albo że w innych miejscach coś będzie zadeklarowane,
albo ja użyję takiej pętli, o pętlach jeszcze sobie porozmawiamy,
to użyjesz innej, więc te rozwiązania mogą się od siebie różnić,
natomiast weź poprawkę na to, żeby działały tak samo.
Jeżeli działają tak samo, to możliwe, że różnią się tym,
że któreś z nich będzie szybsze, któreś będzie wolniejsze,
jedno będzie bardziej eleganckie, drugie będzie mniej eleganckie,
natomiast rozwiązanie moje jest po to, żebyśmy można było sobie zawsze sprawdzić,
czy wszystko się zgadza, w czym się zgadza, czy nie.
Czy wszystko jest ok.
Po czwarte, prace domowe.
Prace domowe to jest też nieodłączny element tego kursu.
W momencie, w którym dojdziemy sobie do końca modułu,
ja ci pokażę kilka, kilkanaście zadań, które są do wykonania samodzielnego.
Tu od razu mówię, że ja tych prac domowych nie sprawdzam.
Ja w pracach domowych pomagam, to znaczy, jeżeli ty zatniesz się i stwierdzisz,
kurczę, no nie mam zupełnie pojęcia, jak zrobić tą pracę domową,
no to wtedy spotykamy się na Discordzie, zadajesz mi pytanie,
najlepiej pytanie zadać na czacie ogólnym, ja jeszcze o tym Discordzie zaraz sobie powiemy,
widzisz, ostatni punkt tego dotyczy, no i wtedy ja odpowiem, albo podpowiem, albo coś zasugeruję.
Więc zachęcam do tego, żeby prace domowe robić, natomiast rozwiązanie pracy domowej
zobaczysz na początku kolejnego modułu, czyli każdy moduł kończy się pracą domową
i zaczyna się rozwiązaniem.
Tu oczywiście mieliśmy wyjątek, no bo pracy domowej jeszcze nie było żadnej wcześniej,
natomiast zawsze tak to będzie wyglądało.
No i ostatni punkt, gdzie możemy zadawać pytania.
Jak to jest z tymi pytaniami, jak to jest z tym kontaktem ze mną?
Ja już w mailu takim dziękczynnym, który wysłałem do ciebie po zakupie Pajstartu,
napisałem, że masz do kodu .defiquośnikdiscord, zachęcam do tego, żeby tam wejść,
zachęcam do tego, żeby założyć tam konto
i najlepiej zainstalować sobie klienta Discord, czyli można tak samo jak np. Gmaila
można otwierać przez stronę internetową, tak samo Gmaila można też otwierać
z poziomu jakiegoś tam programu na telefonie na przykład.
I teraz jeżeli zainstalujesz sobie klienta Discordowego, to ten Discord zawsze będzie przy tobie.
Ograniczysz ilość kroków potrzebną do tego, żeby zadać mi pytanie,
czy żeby ze mną porozmawiać, czy żeby zadać pytanie grupie.
Więc bardzo serdecznie zachęcam do tego, żeby ten klient Discordowy, ta aplikacja,
była zainstalowana. I nasz Discord wygląda w ten sposób, że są tam otwarte kanały dostępne dla wszystkich
oraz kanały dostępne tylko i wyłącznie dla uczestników kursu.
I w tej prezentacji też jest informacja co zrobić, żeby dostać taką plakietkę
i móc dołączyć do tych zamkniętych kanałów.
I kiedy już do nich dołączysz, to pamiętaj proszę o tym, że jeżeli za każdym razem,
kiedy pojawią się pytania, wątpliwości, coś ci nie zadziała, o coś będziesz, nie wiem, ja zachoruję
i na przykład nie będę mógł wrzucić modułu na czas, to zawsze też na Discordzie piszę takie informacje
i na Discord jest też takim miejscem, gdzie ty możesz pytać mnie o rzeczy związane z tym kursem
i inne tego typu tematy. Tam też będziemy przypominali sobie o wszystkich live'ach
i innych tego typu wydarzeniach. Więc zachęcam cię serdecznie, żebyś był członkiem tego Discorda,
żebyś zadawał pytania, to jest, zadawała pytania, to jest druga rzecz.
I trzecia rzecz jest taka, żeby pytać na tych kanałach ogólnych.
Ja wiem, że łatwiej jest pytać mnie bezpośrednio, już pewnie ze sobą raz rozmawialiśmy,
bo te role gdzieś zostały przypięte, natomiast doświadczenie nauczyło mnie tego,
że jeżeli na kursie jest 200, 300, już teraz chyba prawie 500 osób,
to w momencie, w którym te osoby zaczynają kurs, to bardzo często pytania są podobne.
Więc kiedy pojawi się pytanie, to po prostu zadaj je ogólnie, tak żeby ktoś inny mógł ci odpowiedzieć na nie,
albo ja, oczywiście też tutaj będę śledził, będę odpowiadał.
I kolejna rzecz, no jeżeli już ktoś to pytanie zadał, to ja też wtedy po prostu odnoszę się do odpowiedzi,
która jest wyżej i w ten sposób jest mi łatwiej.
Więc zachęcam do tego, żeby pytać na kanałach ogólnych i nie wstydzić się.
Tutaj każdy zaczyna, każdy chce się nauczyć Pythona.
Pomoc sobie nawzajem jest też świetną metodą na to, żeby się uczyć i rozwijać, więc zachęcam serdecznie do tego,
żeby korzystać z tego Discorda.
I bez wstydu.
I tam są kanały też, tak jak mówiłem, te ogólne, na których też jest bardzo dużo osób chętnych do pomocy,
więc też nie traktujcie tych kanałów jako takich, wiecie, za darmo, to coś gorszego.