Więc podsumowując, dobrze jest mieć czas, miejsce i spokój.
Ale ponadto będą też przydatne tobie elementy techniczne.
I te elementy techniczne to jest m.in. IDE.
Ja wiem, że część z was dostała już ode mnie IDE w wersji professional.
Jeżeli go nie aktywowaliście jeszcze, to dobrze.
Kto je aktywował, to ok.
Będzie wam przepewnie potrzebne niedługo drugie, ale ok.
To wtedy też możecie się do mnie zwrócić.
Zobaczymy, co da się z tym tematem zrobić.
Natomiast to, co na pewno będzie nam potrzebne, to jest to IDE PyCharm Community.
Czyli PyCharm ogólnie rzecz biorąc, czy też IDE, jakie mamy,
to tam tych rozwiązań jest kilka.
Do tego tematu sobie jeszcze wrócimy.
Natomiast my tutaj i ja podczas kursu będę korzystał z PyCharma.
I do dyspozycji mamy wersję Community oraz wersję Professional.
Wersja Community to jest wersja zupełnie darmowa.
I do tematów podstawowych, czy tak naprawdę do samego końca kursu, nie licząc tych bonusów,
będzie ci w zupełności wystarczająca.
Więc bonus służy do tego, żeby pracować z bonusami.
Wersja podstawowa jest wystarczająca do tego, żeby przejść przez cały kurs.
I tym się zupełnie nie przejmuj.
Natomiast jeżeli jesteś ciekawy i chcesz zobaczyć, jak wygląda wersja ta płatna,
no to śmiało możesz ją sobie aktywować też szybciej.
Tylko zachęcam do tego, żeby zrobić to w taki sposób,
żeby mieć dostęp do tej wersji.
Wersja płatna jest wersją, w której będziemy pracowali z Django i z Pandasem.
Bo to naprawdę bardzo nam ułatwi życie.
Więc pobierz już teraz, ze strony jetbrains.com.pycharm.download wersję Community.
Tylko ją pobierz, zainstalujemy ją za chwilę wspólnie.
No i tak samo wersja Pythona.
Ja tutaj napisałem o wersji Pythona 3.8 lub nowszej.
W tej chwili, gdy nagrywam ten kurs, jest już wersja 3.11.
Natomiast wersja 3.8 to jest takie absolutne minimum.
3.10 to...
Super.
3.11 to...
Dobrze, ale nie jest ona nam koniecznie aż tak nowa potrzebna.
Bo też te rzeczy, które będziemy robili podstawowe, one bardzo będą podobne w ramach tych podstaw do tego, co spotkasz dalej.
Natomiast nie może być to wersja druga.
To jest niezwykle ważna informacja, że Python w wersji drugiej to jest coś zupełnie innego niż Python w wersji trzeciej.
Więc zachęcam do tego, żeby wejść na stronę python.org,
pobrać sobie najnowszą, stabilną wersję i również podczas tych zajęć pokażemy sobie,
jak ją zainstalować, jak stworzyć nowe środowisko w oparciu o tą konkretną wersję.
No i tyle.
Warto mieć też zeszyt do robienia notatek.
O tym już mówiłem wcześniej.
Czy też jakieś inne miejsce.
I ostatni punkt.
To jest taki punkt trochę na bogato, ale wiem, że on znacznie ułatwia pracę ludziom.
A mianowicie dla wygody polecam mieć dwa monitory, by jednocześnie kodować i oglądać, ale z jednym też dasz sobie radę.
Czyli jak widzisz, no ten mój film składa się z prezentacji.
Normalnie.
Za chwilę w tym miejscu też tutaj w tym miejscu będzie widoczny kod, więc będzie on mniej więcej widoczny właśnie tu.
Natomiast no ty też musisz mieć swoje idee otwarte, więc albo przełączaj się między pulpitami, albo sobie mnie minimalizuj i otwieraj,
albo no polecam mieć dwa monitory, czy też jeden monitor większy, przydzielony na pół, gdzie po jednej stronie masz mnie w formie możliwie czytelnej,
a po drugiej masz kod.
Tak jak na moim kanale na YouTubie.
Jeżeli ze mną pracowałeś, pracowałaś.
No to tutaj będzie to wyglądało bardzo podobnie, tylko że będzie bardzo mocno ustrukturyzowane.
Jak widzisz też bardzo dużo będę o tym, o różnych rzeczach mówił.