Mamy zadanie, przyszedł czas na rozwiązanie.
Najpierw stworzymy sobie listę.
Ja sobie stworzę jakąś zmienną.
Bans, równa się, no niech to będzie Metallica, Red Hot, czyli Peppers, Kult.
Trzy nazwy zespołów? Są.
Sprawdźmy, czy działa.
Działa.
Okej.
Wymień pierwszy element na inny zespół, czyli Bans od zera.
No i możemy sobie tutaj wpisać coś innego.
No.
Co tam sobie wpiszemy? Niech to będzie Chazes.
Taki zespół, chyba z trójmiasta nawet.
Bans.
No i mamy Chazes, Red Hot, czyli Peppers i Kult.
Czyli się udało wymienić.
Idziemy dalej.
Usuń pierwszy element.
No to możemy zaużyć remove.
Bans.removeChazes.
Bans.
No i mamy Red Hot, czyli Peppers i Kult zostali.
Okej.
Teraz korzystając z append, dodaj oba zespoły na koniec.
Czyli Bans.
Kropka append.
Metallica.
No i Bans.append.
Chazes.
Sprawdźmy.
Mamy oba zespoły na końcu.
Co tam jeszcze zostało?
Sprawdź, czy dowolny zespoły znajduje się na liście.
No to Metallica.
In Bans.
I tutaj ciekawostka.
Jeżeli zamienię literę na małą, to on mi powie false.
To też zwróćcie na to uwagę.
To jest bardzo ważne.
To jest bardzo ważna informacja.
Usuń ostatni zespół z listy.
No to możemy zrobić delete.
Bans od minus jeden.
Chazes nam przepadł.
No i wyświetl wszystkie zespoły.
No to wyświetliłem.
Zrobiłem Bans.
I teraz co się stanie, gdy na listę zamienisz dowolny napis?
Na przykład stworzymy sobie zmienną instrument.
Nazwiemy ją gitara.
Jeżeli wykonamy list na instrument, to zobacz, on sprawi,
sprawi, powoduje, że wyświetli nam się lista, gdzie każdy znak będzie osobnym elementem listy.
Nie będzie to jakoś dla nas szczególnie przydatne, bo ze stringiem można było robić podobne rzeczy,
ale tu można na przykład podmieniać.
Na przykład, jeżeli byśmy sobie to przypisali do jakiejś zmiennej,
niech to będzie raz jeszcze instrument,
no to wtedy możemy wymienić instrument od minus jeden równa się z.
Z oczywiście jako string.
No i wtedy instrument.
Instrument.
Jest guitars.
I mogę sobie wtedy też to spróbować zamienić na string.
O i wyszło w ogóle coś takiego.
Nie zamienił.
Żeby zamienić sobie listę na stringa, trzeba byłoby użyć joina.
Czyli nic, join instrument.
To tak przy okazji pokazuje ci różnicę pomiędzy tymi dwoma instrumentami.
Bo kiedyś może ci się to przydać.
Czasem w rekrutacjach pytają o takie rzeczy.
Czyli jak zamienić listę na string,
to pamiętajcie, że string na instrument spowoduje coś takiego,
a jeżeli chcemy zrobić po prostu ten sam wyraz,
to musimy użyć joina.
Taka jest różnica.
To nie było w treści, ale warto zawsze dlatego oglądać też moje rozwiązania,
bo czasem coś jeszcze dodatkowego przemycę.
No to super. Chodźmy dalej.