Dobrze, porozmawiajmy sobie zatem o listach.
Ja wielokrotnie, nie wiem czy zwróciliście na to uwagę, kiedy mówiłem o tuplach,
gdzieś zdarzało mi się przejęzyczyć mówiąc o listach.
Dlaczego tak jest?
Trochę jest tak, że listy to są takie trochę lepsze tuple.
Ja tak naprawdę z tupli jako takich bardzo dużo nie korzystam.
Ja często odbieram dane, które są w tuplach, zwracam dane, które są w tuplach.
Czasem jak sobie coś deklaruję, to tworzę tuple.
Natomiast z listami pracuje się dużo wygodniej.
Z tego względu, że przede wszystkim możemy wartości zmieniać,
możemy do wartości się odwoływać i możemy z wartościami pracować po prostu wygodniej.
Dlatego ja napisałem, że listy to są takie troszkę lepsze tuple.
I w tej lekcji, w tej części porozmawiamy sobie właśnie o tym,
dlaczego są lepsze i jakie są między nimi różnice.
Tych kolekcji w Pythonie, takich jak tuple, listy,
stringi jest też trochę więcej, więc tak jak wspomniałem na początku,
kiedy zaczynaliśmy to można łatwo się będzie w tym pomylić.
Dlatego też będę starał się zawsze mówić Wam o poszczególnych różnicach.
Zaczynamy sobie od tego, od tego stałego takiego naszego przebiegu
przez cechy dobrej listy.
Tak jak mieliśmy cechy dobrej tupli, tak porozmawiajmy sobie o cechach dobrej listy.
Przede wszystkim, jeżeli chcesz stworzyć sobie nową listę,
to używasz nawiasów kwadratowych.
Czyli w przypadku tupli były to nawiasy okrągłe,
a było pomijać.
W przypadku listy zawsze są to nawiasy kwadratowe.
No i zobacz, bo stworzyłem sobie listę fruits, znowu owoce,
mango, peach, lemon i tak dalej i mam nawiasy kwadratowe.
Wtedy jak odwołuję się do fruits, on mi też wyświetla je w nawiasach kwadratowych.
Jeżeli ktoś śledził bacznie, to mogliście zauważyć,
że już nawiasy kwadratowe gdzieś nam się wcześniej pojawiły
no i to właśnie była lista, ale ja o tym nic nie mówiłem,
bo też nie chciałem mieszać.
Ok, chodźmy dalej.
Po drugie, do rzutowania, czy do zamiany typu używamy funkcji o nazwie list.
Czyli na przykład, zobacz, stworzyłem sobie tuplę, nazwałem ją values,
użyłem nawiasu okrągłego,
1, 2, 3, 7, 8, 9
i teraz kiedy chcę zamienić te tuple na listę,
to używam funkcji list i w wyniku dostaję właśnie 1, 2, 3, 7, 8, 9.
Tak samo będzie, jeżeli będziemy potrzebowali zamienić range na listę.
Również możecie użyć funkcji list, no i w ten sposób ten range,
na listę nam się ładnie zamieni
i będzie z nim można robić wszystko to, co z listą.
No i nawiązując do tego, że wszystko jest obiektem,
będzie to obiekt klasy list, a nie obiekt klasy...
Nieważne.
Idziemy dalej.
Kolejna rzecz, o której warto byłoby sobie powiedzieć,
jest taka, że lista tak samo jak i tupla są indeksowane.
Czyli na razie, jak widzicie, różnica jedna jest taka, że z nawiasami,
druga to rodzaj funkcji, to list, a nie tuple,
no i trzecia, tutaj różnicy nie ma, jest indeksacja,
a mianowicie odwołujemy się do tych wartości po 0, minus 1,
i tak samo działa też slicing, czyli to wycinanie.
Zobacz, wpisałem 0, wpisałem minus 1, obie te wartości mi się wyświetliły,
trzy filmy są na ekranie.
Natomiast to, co jest różnicą, jest to, że jest to kolekcja, która jest mutowalna,
czyli bez problemu można będzie usuwać wartości z tej kolekcji,
dodawać wartości do tej kolekcji, zmieniać wartości, itp. itd.
O tym też zaraz zrobię w kolejnych odcinkach.
Zaraz z wszystkim porozmawiamy.
No i ostatnia rzecz, kolejność jest zachowana.
To jeszcze nie jest ta kolekcja, gdzie kolejność nam się będzie mieszała,
natomiast tutaj, jeżeli pracujemy z listami,
to musimy mieć na uwadze to, że jest ta kolejność zachowana.
Co dalej?
Dalej chciałem porozmawiać z Tobą o mutowalności,
czyli o tej zmienialności.
Zobacz, wróciłem sobie do tej listy, którą zadeklarowałem na początku,
nazwałem ją BUKS.
Mamy ogniem i mieczem, w pustyni i w puszczy i pan Wołodyjowski.
Następnie wykonałem BUKS od 0,
która równa się QOVADIS,
a następnie BUKS od minus 1 równa się Janko Muzykant.
Czyli mamy nowe pozycje pana Henryka Sienkiewicza.
No i w efekcie, kiedy sobie to wyświetlamy,
dostajemy QOVADIS w pustyni i w puszczy, Janko Muzykant.
Czyli on nam zamienił zerową wartość z ogniem i mieczem na QOVADIS,
a ostatnią z pana Wołodyjowskiego na Janko Muzykanta.
Jeżeli natomiast chodzi o dodawanie,
to tutaj jest nowa metoda,
nazywa się ona KWOVADIS.
KWOVADIS to jest metoda,
która jest dodana w pustyni i w puszczy.
I tutaj jest to metoda,
która jest dodana w pustyni i w puszczy,
a następnie jest dodana w pustyni i w puszczy,
a następnie jest dodana w pustyni i w puszczy.
I tutaj jest dodana metoda,
która jest dodana w pustyni i w puszczy.
I tak jak na stringu można było zrobić kropka
i zamienić string na małe litery,
na wielkie i coś tam jeszcze w nim poszukać,
tak samo tak tutaj mamy BUKS.APPEND
i to jest metoda,
która doda nam nowy wpis na końcu tej listy.
Czyli zobacz, kiedy dodałem sobie latarnika,
czy Janko Muzykant i latarnik,
czy już mam cztery elementy.
Mógłbym oczywiście użyć Lena i sprawdzić,
ile jest tych elementów, natomiast mogę też
sprawdzić, czy latarnik znajduje się w książkach
za pomocą wyrażenia latarnik in BUKS.
I też dostanę wtedy informację, że jest to prawda.
Czyli różnica względem tupli jest taka,
że tutaj mamy prawie można powiedzieć wolną amerykankę.
Można dodawać rzeczy,
podmieniać rzeczy,
pracować z tymi rzeczami na więcej sposobów.
Dlatego też ja preferuję korzystanie z tego,
bo nigdy nie wiem, co mnie jeszcze będzie czekało w przyszłości.
Najczęściej to dodawanie za pomocą appenda mi się przydaje.
Bo do tej pory, jak chcieliśmy coś dodawać,
to tak naprawdę się nie dało.
Trzeba było zawsze pracować ze stringiem,
przez co na przykład wykorzystanie tych funkcji jak split,
które w odpowiedzi daje listę,
ale nieważne, i join,
było trochę utrudnione.
Split metod i nie funkcji.
Jeżeli chodzi o usuwanie wartości,
to tutaj można na dwa sposoby.
No bo z listy możemy albo usuwać coś mówiąc
pierwsza wartość out,
czy trzecia wartość out,
albo możemy powiedzieć, Janko muzykant, do widzenia.
I tutaj mamy znowu owoce,
mango, peach, lemon, grey fruit, itd.
i chcemy usunąć sobie mango.
Więc wykonujemy fruit.remove
w nawiasie podajemy mango
i w efekcie mango powinno nam z tej listy zniknąć.
Efekt widzicie na załączonym obrazku.
Fruit zawiera tylko i wyłącznie peach, lemon, grey fruit, apple, banana i cherry.
Zachęcam was do tego, żebyście koniecznie tworzyli taką
wielką listę z owocami.
Natomiast jeżeli macie chęć, to zarówno to co było
na poprzednim slajdzie, jak i na tym slajdzie,
to zachęcam do tego, żebyście otworzyli
sobie interaktywne środowisko i razem
ze mną spróbowali sobie te elementy
wykonać, no bo
bazowanie na tym, no tak w sumie wszystko rozumiem, nie ma problemu,
nie jest dobrym pomysłem.
Lepiej jest to wpisać, spróbować
to sobie uruchomić, zobaczyć czy działa.
Po to są te snippety,
te fragmenty kodu, żeby je testować.
I inny przykład, to ułatwiać,
usuwanie na podstawie wartości. Tutaj wchodzi
nam taka nowa rzecz, zobaczcie, pojawiło się
del czy też deal,
bo to jest delete, więc deal
po spacji, fruits
od 1, usunie nam pitch.
No i jest mango, lemon, grey fruit, apple,
banana i cherry. Czyli udało nam się
usunąć tę wartość z listy.
Czyli podsumowując,
rzutujemy zawsze
za pomocą funkcji list, jeżeli
deklarujemy to zawsze używamy nawiasów
kwadratowych, to napisałem można, ale
no nie ma innej możliwości. Używamy nawiasów kwadratowych,
indeksujemy
za pomocą numerów, to jest bardzo istotne.
Będziemy o tym mówili niedługo, że
nie zawsze muszą być to numery, ale nie w listach.
W listach zawsze są to numery, czyli
0, 1, 2, minus 1 itd.
Jest to mutowalna
kolekcja, czyli możemy sobie
zamieniać, usuwać,
dokładać, dużo rzeczy robić.
No i kolejność jest zachowana,
co oznacza, że jeżeli tworzymy sobie coś
na zerowym indeksie,
to zawsze to na tym zerowym indeksie
będzie się znajdowało.
Idziemy dalej.