Jak to mówią, praktyka czyni mistrza, więc mam dla Ciebie też kilka zadań, żeby to sobie przepraktykować, przećwiczyć.
Po pierwsze, zapamiętajcie, żeby zrobić to w interaktywnym środowisku Pythona, czyli wystarczy wpisać Python i tam tak, żeby na bieżąco móc widzieć wyniki.
Stwórz listę zawierającą trzy nazwy zespołów, których słuchasz.
Może być to coś też ze świata aktualnego, nie muszą być to jakieś niszowe zespoły.
Po drugie, wymień pierwszy element na inny zespół, czyli chcemy element na zerowym indeksie wymienić na jakiś inny.
Po kolejne, trzecie, usuń pierwszy element.
Korzystając z append, dodaj oba zespoły na sam koniec, czyli skoro podmieniliśmy sobie jakiś zespół na inny, a następnie go usunęliśmy, no to teraz chcemy dwa elementy na końcu dodać.
Następnie, sprawdź czy dowolny z zespołów znajduje się na liście, spróbuj zrobić to samo z zespołem, którego na tej liście nie ma.
Usuń.
Usuń ostatni zespół z listy.
Można to robić na dwa sposoby, przypominam, albo po pozycji, albo po nazwie.
Tutaj możecie sobie oba te zastosowania sprawdzić.
No i ostatnie, wyświetl wszystkie zespoły.
I jeszcze mam jeden taki podpunkt, całkiem ciekawy.
Zobacz co się stanie, gdy na listę zamienisz dowolny napis.
No i tutaj chwila dla każdego, żeby się pobawić, potrenować i widzimy się za chwilę w rozwiązaniu.
Cześć.