Trudne to sformułowanie, co? Wszystko jest obiektem.
Co to sformułowanie w ogóle oznacza? O co z tym chodzi?
Więc myślę, że możemy sobie dwa słowa o tym powiedzieć,
tak żeby mniej więcej to zrozumieć, ponieważ wiem,
że na tym etapie pojawiają się często takie pytania.
Kacper, a czemu czasem jest tak, że robisz sorted na czymś,
a czasem robisz na przykład jakieś wyrażenie kropka lower?
Z czego wynika fakt, że na niektórych wartościach,
na niektórych zmiennych używa się funkcji,
a czasem po zmiennych używa się kropki.
I tu właśnie dochodzimy sobie do czegoś takiego,
że wszystko w Pythonie jest obiektem.
Trochę trudne sformułowanie, ale zobacz.
Jeżeli ja sobie stworzę zmienną a i przypiszę do niej jakąś wartość,
stworzę sobie zmienną b i przypiszę sobie do niej jakąś wartość,
no to oczywiście te dwie wartości,
mi się wyświetlą, prawda?
Jakbym chciał je wyświetlić.
Natomiast ja tutaj dorzucę jeszcze jedną rzecz.
Zrobię type od a i zrobię print type od b.
Jeżeli to sobie wyświetlimy, czyli zrobimy Python,
spacja, wszystko jest obiektem,
to okaże się, że tu pojawi nam się informacja,
że a to jest coś klasy integer, a to jest coś klasy string.
O obiektach więcej będziemy sobie mówili na końcu tego kursu,
ale chciałbym, żebyś już na tym etapie wiedział,
że każda zmiana, którą tworzymy w Pythonie,
tak naprawdę jest obiektem.
Obiektem jakiejś klasy, czyli jest powiedzmy czymś sobie.
Nie chcę na razie wchodzić dokładnie w ten temat,
ale klasa to jest jakby taka foremka,
z której później można tworzyć różnego rodzaju obiekty.
No i tak samo, bo tak właśnie mamy w Pythonie
stworzoną klasę integer, stworzoną klasę string
i każda wartość, którą do tej pory sobie poznawaliśmy,
była zawsze obiektem jakiejś klasy.
Dzięki temu my wiemy, że niektóre obiekty możemy do siebie,
niektóre te zmienne możemy do siebie dodawać,
niektóre możemy od siebie odejmować
i na przykład możemy dodawać do siebie listy.
Z listami czy z tuplami, o listach dzisiaj już będzie więcej,
też jest taka sama sytuacja.
Zobacz, zrobiliśmy sobie tuple
i my na tej tupli też możemy wykonać type od e
i on nam też wtedy napisze, że jest to tuple.
I teraz co nam to daje, że jest to jakiś obiekt?
Pierwsza rzecz, którą nam,
którą mamy jest taka, że my na tych obiektach,
na różnych obiektach możemy wykonywać różne operacje.
Natomiast druga rzecz jest taka, że każdy z tych obiektów ma swoje metody
i metodą obiektu są to te rzeczy, które wymieniamy po kropce.
Tutaj przy okazji hello mówiliśmy sobie o tym,
że możemy zrobić b, kropka, no i mamy lower, split,
starts with, is alfa, is numeric i tak dalej, nie?
Czyli z racji tego, że to jest string, że to jest łańcuch znaków,
to na tym łańcuchu znaków można wykonać szereg,
metod, szereg czynności.
Jeżeli coś jest int, tutaj też kropka, możemy parę rzeczy zrobić.
Widzicie? Coś tutaj jest też wypisane.
Tak samo będzie z wartością logiczną, tylko że zobaczcie,
że z wartością logiczną jest tego już coraz mniej.
Najwięcej będzie ze stringiem, no i też dużo będzie w przypadku tych typów,
gdzie mamy kolekcje, mamy count, index i tak dalej, i tak dalej.
Więc to właśnie są obiekty i my na tych obiektach możemy wykonywać metody.
Więc nie dziwcie się, że czasem będziemy robili,
sobie po jakiejś zmiennej kropkę i będziemy odnosili się do czegoś,
bo to jest bardzo istotne, że tak można robić.
Druga rzecz wiąże się trochę z tym, jak obiekty przechowywane są w pamięci.
Czyli musisz sobie wyobrazić, że program komputerowy, jeżeli tworzysz zmienną,
to on gdzieś sobie tę wartość zapisuje, natomiast ta nazwa w przypadku Pythona
tylko i wyłącznie wskazuje ci na to miejsce, że to jest tam zapisane.
Wyobraź sobie magazyn albo inaczej parking.
I teraz masz parking, w którym jest bardzo dużo różnych samochodów.
I kiedy jest zmienna, to ta zmienna to jest tylko i wyłącznie takie zapamiętanie,
że twój samochód stoi w tamtym konkretnym miejscu.
I to jest bardzo wygodne, bo jeżeli później będziesz chciał komuś powiedzieć,
że weź mój samochód, to nie będziesz musiał jakby przekazywać całego tego samochodu,
tylko będziesz mógł powiedzieć, no idź pod miejsce to i to
i będziesz mógł go sobie wtedy stamtąd zabrać.
Wyobraź sobie, o ile jest łatwiej komuś przekazywać, że to jest tamto miejsce, to jest tamto miejsce.
Wyobraź sobie, o ile jest łatwiej komuś przekazywać,
tylko wskazaniu, że to jest w takim miejscu, a nie oddawaniem mu całego samochodu.
I tak w przypadku obiektów będzie tak samo.
My będziemy tutaj bardzo też dużo rozmawiali o tej wydajności,
o tym, żeby pracować, programować właśnie wydajnie.
I to też programowanie to obiektowe, które tutaj w Pythonie uskuteczniamy,
też właśnie do tego się odnosi, też do tej wydajności.
Zobaczycie dzisiaj między innymi różnice pomiędzy sort a sorted.
I do tej pory używaliśmy sort, natomiast dzisiaj pokażę Ci jeszcze sort
i w ogóle różnice pomiędzy tymi dwiema metodami.
I w ten sposób też będziemy sobie właśnie rozmawiali a propos obiektów.
Więc nie przejmuj się, że tutaj gdzieś raz na jakiś czas pojawi się hasło obiekt.
Chciałbym, żebyś wiedział, że w Pythonie tak naprawdę wszystko jest obiektem.
I dzięki temu programuje nam się lepiej.
I z tego też wynika fakt, że czasem gdzieś pojawiają nam się właśnie funkcje tego typu,
a czasem robimy sobie coś po kropeczce, tak jak było lower i upper.
Po części, póki co, traktujemy się na to, że w tym miejscu,
że niektóre rzeczy się przekazuje jako funkcje,
a na niektórych wykonuje się właśnie metody,
czyli to działanie jest kropką.
Po prostu tak jest.
Nie trzeba tego jakoś szczególnie rozumieć,
ale dla tych, którzy bardzo chcieliby to zrozumieć
i dowiedzieć się jaka jest różnica między tym,
no to właśnie też będziemy sobie dzisiaj o tym rozmawiali.
No to co? Nie przedłużam.
Zapraszam do zadań.
Do zobaczenia.
Czy też do wiedzy.