No cóż, i skoro pokazaliśmy sobie jakie możemy inne operacje wykonywać na listach, to też sobie je przećwiczmy.
Po prawej stronie tutaj mam dla Was kilka podpowiedzi, jakich funkcji będziemy musieli użyć, żeby takie zadania zrealizować.
Mamy więc split. Funkcja split to jest ta funkcja, która pozwalała na zamianę tekstu do postaci listy.
Max to jest funkcja, która wynajduje w kolekcji największą wartość, a min wynajduje najmniejszą wartość.
Len służy do znalezienia długości danego tekstu czy listy, po prostu długości kolekcji,
a sort w tym przypadku z reverse true służy do tego, żeby posortować sobie coś od największej do najmniejszej wartości.
Więc w zadaniu pierwszym mamy napisać program, który zliczy słowa oraz znaki w podanym przez użytkownika zdaniu.
Czyli najpierw chcemy sobie to zdanie rozbić na wyrazy i później powiedzieć ile tych wyrazów jest.
No i jeżeli chodzi o zliczanie znaków, no to po prostu będziemy chcieli zliczać ile znaków jest w tekście.
W zadaniu drugim chcemy napisać program, w którym zapytasz użytkownika o pięć liczb, no i dodatkowo każdą z tych liczb chcemy dodawać do listy.
Natomiast w podpunkcie drugim zwracamy najmniejszy, największy element oraz średnią arytmetyczną wszystkich wprowadzonych liczb.
Czyli w przypadku tupli nie mogliśmy tego robić, że kiedy wykonywaliśmy pętlę,
to możemy dodawać tych elementów do tupli.
Tutaj mamy append, więc możemy kiedy użytkownika pytamy, dodawać te wartości do tej listy,
a później odpowiedzieć na pytanie właśnie jakie są największe, najmniejsze wartości.
No i zadanie trzecie.
Napisz program, w którym odbierzesz od użytkownika imiona oraz nazwiska rozdzielone przecinkami.
W odpowiedzi powinny wyświetlić się poprawnie zapisane imiona bez powtórzeń, posortowane w kolejności od Z do A.
Czyli jeżeli mamy Adama Mickiewicza, Adama Asnyka i Zbigniewa Nienackiego,
to kiedy odbieramy te dane od użytkownika, musimy sobie to rozbić po spacjach,
następnie przejść po tej liście, utworzyć nową, ale bez powtórzeń,
no i posortować te dane tak, żeby Zbigniew był pierwszy, a później Adam.
Tu jest kilka operacji, które trzeba będzie wykonywać po kolei, więc myślę, że zadanie takie trochę trudniejsze,
ale dajcie sobie czas na spokojnie, je zróbcie, poćwiczcie, pokombinujcie.
Tu o to chodzi, żeby trochę się pobawić i to nie muszą być zadania na 3 sekundy,
czy na 30 sekund, tylko czasy mogą być nawet takie na 15 minut.
Rozwiązania już niedługo, do zobaczenia.