Jak wrażenia? Lecimy dalej?
Chciałem pokazać, że na listach możemy też robić troszeczkę więcej rzeczy,
chociaż część tych, które poruszyliśmy tutaj też o nich wspomnimy,
tylko po to, żebyście złapali ten kontekst i żebyście nie myśleli,
że to, co teraz tu pokazuję jest jakby zastępstwem.
To po prostu jest uzupełnienie.
Kolejne metody, które można wykonywać na liście.
Zobacz, mam taką listę z imionami Asia, Basia, Wojtek i Krysia.
No i teraz, jeżeli chciałbym dodać Krzysztofa,
no to oczywiście mogę wykonać first names append Krzysztof
i Krzysztof będzie na końcu.
Natomiast mógłbym też chcieć dodać element Krzysztofa na pozycji trzeciej.
Wtedy wykonam first names.insert Krzysztof
i to spowoduje, że na indeksie 3 pojawi się Krzysztof,
a cała reszta osób nam się przesunie w dal.
Będziemy mieli dwóch Krzysztofów.
Sprawdź, co się stanie, kiedy wykonasz remove na takiej liście.
Co dalej?
Dalej możemy też zdjąć sobie jeden element z listy.
Albo z samego końca, albo możemy zdjąć go z konkretnego miejsca.
Co to znaczy zdjąć?
Zdejmowanie polega na tym, że nie ma tego czegoś w tym miejscu, w którym było,
ale zostaje nam to coś w ręce.
Więc jeżeli mamy te osoby i wykonamy last first name, first names pop,
to to spowoduje, że w tym przypadku, kiedy Krzysztof był ostatni,
bo dodaliśmy go sobie appendem, to go sobie zdejmiemy z końca.
Natomiast za pomocą podzmienną last first name będziemy tego Krzysztofa z powrotem mieli.
Czyli kiedy macie listę i chcecie coś zdjąć z jej końca,
to można zawsze użyć instrukcji pop, no i w ten sposób z listy właśnie ostatnia zniknie.
Dodatkowo za pomocą pop można też pobierać sobie, zdejmować elementy z dowolnego indeksu.
Tu zobacz, metoda pop przyjmuje indeks.
Jeżeli przekaże trójeczka, a wcześniej na trójeczce ustawiłem Krzysztofa pod warunkiem,
że go nie usunąłem.
No to wtedy on też powinien się mi znaleźć, third name.
Natomiast z first names powinien zniknąć.
Co jeszcze ciekawe?
No możemy sobie oczywiście wyświetlić sobie te informacje robiąc print first names
i oczywiście, że chcielibyście wyczyścić całą listę, to też można to zrobić za pomocą first names.clear.
To spowoduje, że zupełnie lista nam się oczyści.
Co dalej?
Dalej ciekawą sprawą jest też mapowanie elementów listy.
Często zdarza się tak, że mamy jakąś listę, zawiera ona różne elementy
i teraz chcielibyśmy te elementy zmodyfikować.
Na przykład zmienić ich wygląd albo zamienić je w jakiś sposób.
Tutaj różne sytuacje mogą mieć miejsce.
No i zobacz, mam taką listę, która wygląda tak.
Mam Asia, Basia, Wojtek i Krysia, ale zapisane tak dziwnie, nieuporządkowanie.
Chciałbym to zamienić na Asia, Basia, Wojtek i Krysia zapisane tak ładnie.
Jak to zrobić?
W tym celu najczęściej...
To jest jeszcze taka mała dygresja.
Jak wcześniej robiliśmy sobie pracę domową, mówiłem Ci, że czasem są takie rzeczy w głowie,
które po prostu nagle pach i się znajdują w tym kodzie.
Trzeba oczywiście je napisać 50 razy, żeby sobie o tym pamiętać.
Natomiast to właśnie z tego wynika, że jeżeli ktoś mi mówi mapowanie,
to teraz już wiem jak to wygląda i piszę to.
Od razu wiem o co mi chodzi.
I tu zobacz, mam właśnie taką sytuację.
Names równa się i w jaką listę przygotowuję te elementy.
Asia, Basia, Wojtek, Krysia.
To jest taka sama lista, jaką sobie tutaj zadeklarowałem.
Następnie tworzę nową, pustą listę proper names.
To jest bardzo podobne do tego, jak dodawaliśmy elementy do stringa.
Natomiast tutaj dodajemy je do listy.
For name in names powoduje, że do zmiennej name
wpakuje mi się pojedynczy każdy element mojej listy,
tej, którą nazwaliśmy sobie names.
I wtedy wykonujemy proper names.append,
czyli do tej pustej listy dodajemy sobie nowy element za pomocą instrukcji append
i tym elementem jest nasze imię, nasze name,
które posiadamy tutaj.
I tutaj posiadamy metodę title, a metoda title z kolei to jest metoda stringa,
która powoduje, że pierwsza litera zamienia się na wielkie,
a wszystkie pozostałe zapisane są z powrotem na małe.
Więc kiedy wykonasz później print proper names,
zobaczysz, że powinien być to taki zapis.
Oczywiście ponownie, skoro jest to taki fragment kodu snippet,
zachęcam Cię do tego, żebyś wykonał ten fragment kodu również u siebie w IDE
i sprawdził, czy to działa.
Mhm, daję Ci chwilę.
Dobra, idziemy dalej.
Filtrowanie to jest inny przykład tego, jak możemy sprawić,
żeby z naszej listy zniknęły niektóre elementy.
Kolejny taki wzór, który możesz zapamiętać sobie, zapisać gdzieś do notatek
i zawsze, kiedy będzie trzeba przefiltrować naszą listę,
czy no, zostańmy przy liście, to właśnie będzie można użyć takiej konstrukcji.
Czyli mam Asia, Basia, Wojtek i Krysia z powrotem i chciałbym tylko Wojtka.
Czyli według tego, co robiliśmy wcześniej,
chcemy przefiltrować sobie tylko te wystąpienia, które nie kończą się na literę A.
W tym celu tworzę sobie zmienną names i zapisuję Asia, Basia, Wojtek, Krysia.
Tworzę sobie zmienną male names, gdzie male odnosi się do mężczyzn.
Tak wiem, Kuba, Nel, sorry.
I niżej robię for name in names, if name ends with A, male names append name od title.
I to spowoduje, że nawet jeżeli miałbym źle zapisane te imiona,
a imię kończyłoby mi się na literę A, no to wtedy miałbym, miałbym Panie.
Powinno być if not name ends with A.
Kto był czujny, zauważył wcześniej, już mi napisał na Discordzie, to przepraszam.
Zaraz to poprawimy.
Male names append name title.
Proper name, print proper names powinno być print male names.
Ojej, naprawiamy.
Uwaga, o, teraz wygląda lepiej.
If not name ends with A.
No i wtedy male names append.
Name od title.
W ten sposób możemy sobie wyfiltrować Wojtka.
Idziemy dalej.
No właśnie, sort czy sorted?
O tym już mówiłem, że mamy takie dwie właśnie metody czy funkcje.
Tutaj jest tak, że sorted jest funkcją, a sort jest metodą.
To jest bardzo ważna różnica, ponieważ sorted, czyli to z ed, zwraca nam nową listę posortowaną.
Czyli to jest ten przypadek, gdzie masz listę, masz ją posortować.
Te elementy ci się sortują, ale jest to zupełnie nowa lista.
Czyli for name in sorted names, w nawiasie, print name.
No i następnie, jeżeli wykonamy names.sort, tutaj akurat reverse true, to on nam w tym przypadku nic nie zwróci.
Zobacz, ja tego nigdzie sobie nie muszę przepisywać.
Names.sort modyfikuje mi tą samą listę, którą mieliśmy wcześniej.
Natomiast sorted.
Zwraca nową listę.
Taka jest różnica.
Czyli sorted powoduje, że powstaje nam, mamy starą, mamy nową.
Możemy ją sobie przypisać do zmiennej albo od razu na przykład przejść przez nią forem.
Natomiast w momencie, w którym wykonamy sort, to to spowoduje, że ta stary porządek ginie.
Na rzecz tego nowego.
Czyli w ten sposób my już nie mamy tej starej kolejności, mamy tylko i wyłącznie nową kolejność.
No i jedną listę.
Spowoduje, że dostaniemy tych elementów, te elementy nowe.
No i druga rzecz, trzecia rzecz właściwie.
Uwaga taka.
Oba sposoby sortowania odbierają te same argumenty.
Czyli tak samo jak tutaj napisaliśmy reverse true, tak samo do sorted można byłoby zrobić przecinek i dopisać też reverse true.
I to by spowodowało, że też moglibyśmy sortować nie od A do Z, tylko od Z do A.
I tam jest jeszcze parę innych rzeczy, ale to przynajmniej jedna, o której teraz mi do głowy przychodzi.
Ale o tej rzeczy porozmawiamy.
Rozmawiamy sobie kiedyś w przyszłości.
Jeszcze trochę.
Kto bardzo chce, może zawsze zerknąć do dokumentacji.
I do tego też was zawsze zachęcam.
Niezależnie od tego, czy pracujesz z metodami czy z funkcjami, warto sobie zawsze poguglać, co ta funkcja jeszcze robi.
No bo ja też nie chcę być takim wiecie leksykonem, który mówi do tej funkcji możesz przekazywać 40 różnych parametrów, argumentów.
One będą zwracały to i to.
Tylko wolę, żebyście też, jeżeli jesteście ciekawi, sami sobie poszukali.
Natomiast my tutaj będziemy się skupiali głównie na tych rzeczach, które są częste.
Na tych rzeczach wykorzystywane i których ja używam.
Ale oczywiście jak ktoś ma ochotę jeszcze poszukać, poguglać, to bardzo serdecznie do tego zachęcam.
Taka jest różnica między sort a sorted.
Chodźmy dalej.
In, czyli sprawdzenie, czy coś jest w liście.
To już robiliśmy wiele razy, tylko tak w ramach takiego wspomnienia, takiego podsumowania.
Jak mamy owoce, liked fruits, czyli owoce, które są polubione.
Mango, lemon, grapefruit, apple, banana i cherry.
Sprawdzam, czy tutaj brzoskwit.
Jak brzoskwinia znajduje się na tej liście.
Ja brzoskwini nie lubię, więc przykład bardzo dobry.
If fruit in liked fruits, lubię ten owoc, a jeżeli else, to tego nie lubię.
Po prostu. Możemy jak najbardziej też tego używać.
No i listę możemy też mnożyć, tak jak stringa przez liczbę.
No i tak samo listy możemy do siebie dodawać.
Odejmować nie.
Zobacz, jeżeli wykonamy Python, C++ i Java razy trzy, to on nam trzy razy powtórzy te elementy na liście.
Jeżeli natomiast będziemy chcieli dodać te elementy, te dwie listy do siebie,
to możemy wykonać Gdynia, Gdańsk, Sopot, Plus, Katowice i Sosnowiec.
Dostaniemy jedną łączną listę ze wszystkimi tymi nazwami miast.
Tutaj, jeżeli wykonacie to zadanie, to wtedy też oczywiście w odpowiedzi dostaniecie nową listę.
Tak samo jak i przy mnożeniu w odpowiedzi dostaniecie nową listę.
Jeżeli chcielibyście jedną listę rozszerzyć o nowe miasta, tak żeby ta lista została sobą,
to wtedy używamy extend.
Takich mamy append, które powoduje, że dochodzą nam nowe elementy na końcu.
Tak, extend powoduje, że możemy jedną listę rozszerzyć o drugą,
nie zmieniając tę pierwotną ilość elementów.
Inny przykład. Po listach możemy też przechodzić na przykład po dwóch naraz.
Zobacz, mam taką listę countries, zawierającą Polskę, Niemcy i Francję,
oraz drugą listę capitals, Warszawa, Berlin, Paryż.
I tutaj tak samo mogę sobie wypisać państwo i stolica wykonując four countries,
czyli przecinek capital, in zip, countries, capitals.
No i wtedy jak sobie wyświetlę, to pojawi mi się Polska, myślnik Warszawa,
Niemcy, myślnik Berlin, Francja, myślnik Paryż.
Czyli będę mógł też sobie przechodzić po dwóch listach naraz, biorąc elementy obok siebie.
Tutaj, jeżeli by się zdarzyło, że któraś z tych list miałaby inną długość,
to on wtedy dopasuje się do tej krótszej.
No i cóż, powiedzieliśmy sobie trochę o tym, jak to w Pythonie z tymi listami jest.
Warto byłoby sobie zatem teraz trochę to też poćwiczyć.
Więc zapraszam was do kolejnego slajdu, gdzie właśnie będziemy ćwiczyli.
Do zobaczenia.