No to rozwiązujemy.
Napisz program, który zliczy słowa oraz znaki w podanym przez użytkownika zdaniu.
Chcemy liczyć słowa, czyli ile jest tak naprawdę słów po rozbiciu zdania na spację,
a druga rzecz, no to ile jest łącznie znaków.
W tym celu potrzebujemy jakiegoś zdania.
Złóżmy je sobie.
Sentence równa się Python, to wspaniały język, bardzo go lubię.
Mamy zdanie.
Teraz będziemy chcieli zliczyć słowa.
Czyli możemy sobie rozbić, tak naprawdę nawet nie potrzebowalibyśmy tutaj pętli for,
bo możemy to sobie zrobić bez pętli for,
ale najpierw potrzebujemy wiedzieć, że trzeba zrobić split, żeby móc sobie to rozdzielić.
Więc możemy wykonać, chociaż jakby się zastanowić, to można byłoby też zliczać spację i dodać jeden, nie?
To też jest opcja, ale dobra, mniejsza o to.
Pierwsze co musimy zrobić, to rozbić sobie sentence na słowa,
czyli words.
Równa się sentence, kropka split i rozbijamy to sobie po spacji.
Jeżeli wykonamy print na words i wykonamy sobie ten kod,
to dostaniemy dokładnie to nasze zdanie rozdzielone na poszczególne słowa.
W tym celu możemy sobie jeszcze tylko zrobić na tym lena, żeby to policzyć
i w ten sposób dowiemy się, że tych słów jest siedem.
Jeden, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem.
Zgadza się.
Natomiast jeżeli chodzi o odpowiedź, ile jest znaków, to wystarczy wykonać lena na sentence.
W tym momencie będziemy mieli ilość słów oraz ilość znaków.
Sprawdźmy to.
I mamy ilość słów siedem, ilość znaków czterdzieści trzy.
Oczywiście pytanie użytkownika wymagałoby dodania instrukcji input i sprawa byłaby załatwiona.
Idziemy dalej.
Zapisz program, w którym zapytasz użytkownika o pięć liczb.
Każde z liczb dodaj do listy, a następnie zwróć najmniejszy, największy element
oraz średnią arytmetyczną wszystkich wprowadzonych liczb.
No to lecimy.
For.
Tutaj możemy mieć tą zmienną, ale nie musimy.
Możemy użyć tego znaku podkreślenia.
In range.
Pięć, bo chcemy pięć razy zapytać.
Potrzebujemy mieć teraz te liczby.
Czyli możemy sobie stworzyć jakąś zmienną liczbę, czyli zmienną value.
Równa się int input.
Podaj liczbę.
Jeżeli chcielibyśmy mu powiedzieć podaj liczbę, którą z ilu, no to wypadałoby sobie wtedy też tutaj dorzucić jakiś counter.
Może tak zróbmy, żeby było ładniej.
Tak, żeby użytkownik wiedział.
Żeby użytkownik wiedział count number.
Ilość liczb.
Number of numbers.
W ten sposób też będziemy mogli wykorzystać to później w naszym wyświetleniu.
To po pierwsze.
A po drugie będzie można też w razie czego to zmienić, jeżeli byśmy chcieli, żeby użytkownik mógł podać nam więcej liczb.
Czyli podaj liczbę i możemy mu napisać counter slash number of numbers.
Mhm.
Tylko, że wtedy to jeszcze wypadałoby zrobić plus jeden, żeby to użytkownik mógł zrozumieć i wtedy ten counter plus jeden powinien się znaleźć w nawiasie.
Czyli jeżeli teraz sobie to użytkownik zrozumie, to może się to zrozumie.
Teraz sobie to uruchomię.
Teraz sobie to uruchomię. Ten kod wyżej mogę sobie zakomentować.
Ten kod wyżej mogę sobie zakomentować.
To powinienem zobaczyć, podaj liczbę zero z dwóch.
Ach, tutaj się zrobiło coś takiego.
No tak, bo ja przecież to dzielenie powinno być wyniesione na zewnątrz.
Tutaj z number of numbers.
O tak powinno być.
Raz jeszcze.
Control C zatrzymałem.
Podaj liczbę jeden z pięciu.
5, 6, 2, 3, 4.
Czyli zapytałem użytkownika o pięć liczb.
Dalej mówią, że każdą z liczb musimy dodawać sobie do listy.
Czyli list of numbers.
To jest pusta lista.
No i następnie list of numbers.
Kropka append.
Value.
Będziemy mieli w ten sposób listę liczb.
Możemy je sobie wyświetlić.
Możemy też sprawdzić, czy działa.
5, 6, 2, 4, 3.
No i jak widać mamy listę.
I teraz to co mamy wyświetlić, to mamy wyświetlić najmniejszą liczbę, największą i średnią arytmetyczną.
To najmniejsza, no to jest po prostu min.
Najmniejsza liczba to min z list of numbers.
Największa z kolei liczba.
To jest list of numbers.
To max z list of numbers.
No i średnia.
Średnia, nie będę pisał, że arytmetyczna, ale wiadomo, że arytmetyczna.
To suma liczb podzielona przez ich ilość, czyli number of numbers.
Myślałem, że tam może jakieś quantity dodać, ale dobra mniejsza o to.
I raz jeszcze.
Lecimy z ocenami.
5, 6, 2, 2, 4.
OK.
Unimportant operand types for list and integer.
Tutaj suma powinna nam się w tym miejscu zamknąć, a tutaj powinniśmy usunąć nawias.
Mogliśmy też użyć lena, ale tutaj przecież tego lena nie potrzebujemy.
Wystarczy nam sobie po prostu dorzucić number of numbers, no bo to jest też liczba reprezentująca ilość tych liczb.
No i dzięki temu jak widać zrobiłem oceny 6, 5, 4, 3, 2.
Zostałem najmniejszą liczbę to 2.
Największa to 6.
Średnia to 4, 0.
Czyli bez paska.
I ostatnie zadanie do zrobienia.
Napisz program, w którym odbierzesz od użytkownika imiona oraz nazwiska rozdzielone przecinkami.
W odpowiedzi powinny wyświetlić się poprawnie zapisane imiona bez powtórzeń.
To jest bardzo ważne.
Posortowane w kolejności od Z do A.
Czyli jeżeli mamy Adama Mickiewicza, Adama Asnyka i Zbigniewa Nienackiego, no to chcemy dostać Zbigniewa i Adama.
Możemy sobie stworzyć.
Tworzyć więc zmienną names, równa się i przypisać sobie do niej to wyrażenie.
Ja to robię bez inputa tylko dlatego, żeby za każdym razem nie wpisywać tych samych imion.
Ale no wiadomo, że tylko wtedy musiałbym zmienić to names zamiast wartości zadeklarowanej.
Wpisać sobie input.
Następnie będę musiał rozbić te moje wyrażenia według przecinków.
Tu mam jeszcze sytuację taką, że mam przecinek i spację.
Więc w naszym przypadku tak naprawdę będę to sobie rozbijał po przecinkach i spacjach.
Czyli persons równa się names kropka split przecinek i spacja.
Mogę sobie wyświetlić, tak też print persons zrobić.
No i oczywiście ten kod wyżej zakomentuję, żeby też go później nie wykonywać za każdym razem.
Strzała do góry, enter.
No i zobaczcie mam Adama Mickiewicza, Adama Asnyka i Zbigniewa Nienackiego.
Te elementy mi się rozdzieliły.
Jest dobrze.
Następnie będę musiał teraz wybrać.
Jest dobrze,ancité.
Jest dobrze.
Jest dobrze
Jest może.
Jest dobrze.
Jest piecion.
z tymi osobami, nie? Po prostu rozbiłem sobie
typu spacji. Jeżeli natomiast bym
chciał to przypisać,
to mogę też
zrobić od razu tak i w ten
sposób nic mi się nie pokaże,
bądź sobie nic nie wyprintowałem,
ale nas interesują imiona, więc możemy
zrobić wprint first name.
Raz jeszcze i zobaczcie, mam Adam,
Adam Zbigniew. Działa.
Następną rzeczą, którą będziemy
potrzebowali, będzie lista imion,
czyli jakaś zmienna list of names.
Ja tutaj dodałem sobie spację
pomiędzy zmiennymi
a forem, tylko dlatego, żeby też ten kod
wyglądał czytelniej. I następnie
będę chciał dodawać elementy
do mojej listy, ale tylko wtedy,
jeżeli to imię nie znajduje się na tej
liście jeszcze. Czyli
if first name not in
list of names,
to wówczas
list of names
.append
first name.
Wtedy,
wyprintuję sobie,
sprawdzę
i mam Adam Zbigniew,
czyli jeden Adam mi zniknął.
Ja oczywiście wiem, że to Asnych mi zniknął,
ale dla nas nie ma to
znaczenia, po prostu Asnych nam się nie dodał.
Mamy Adama i Zbigniewa.
Jedyną rzeczą, którą chcielibyśmy teraz zrobić,
będzie oczywiście posortowanie ich alfabetycznie
odwrotnie, więc opcję mamy do tego
dwie. Opcja numer jeden jest
taka, że sobie najpierw to odwrócimy,
czyli list of names,
sort,
, reverse,
true.
I mamy Zbigniewa i Adama.
Jeżeli natomiast chcielibyśmy
od razu sobie to posortować
i wyświetlić, natomiast nie zmieniać
tej zmiennej list of names,
to wtedy do printa możemy przekazać
sorted list of names
reverse true.
Wszystko tak naprawdę
zależy od tego, czy potrzebujemy mieć
tą zmienną, oryginalną
list of names zmodyfikowaną,
czy też nie. Jeżeli nie ma to dla nas
znaczenia, to zdecydowanie częściej
lepiej jest zrobić sorta,
no bo dzięki temu zaoszczędzamy trochę miejsca w pamięci.
Jeżeli natomiast potrzebujemy
mieć obie te wartości,
no to wtedy robimy sorted.
I w ten sposób pokazaliśmy sobie wszystko,
co znajdowało się w tym module.
Zapraszam Was już za moment do kolejnej
lekcji dotyczącej słowników.
Do zobaczenia.