Cóż mogę rzec?
Coś się kończy, coś się zaczyna.
Dla ciebie PyStart zaczął się jakiś czas temu.
Przeszedłeś na pewno przez bardzo długą drogę, w wyniku której
parę razy się potknąłeś, parę razy się wkurzyłeś, parę razy chciałeś rzucić to wszystko w cholerę,
ale jednak oglądasz ten film, czyli mam nadzieję, że jesteś na końcu tej drogi.
Zawsze kiedy zdobywamy jakiś szczyt, odwracamy się i zastanawiamy się, jak drugą drogę przeszliśmy.
Natomiast jeżeli chodzi o edukację, jest trochę inaczej.
Bo tak naprawdę, kiedy dochodzimy sobie na ten szczyt, okazuje się, że już przed nami,
tak w naszych głowach, gdzieś rodzi się kolejna wyprawa i kolejne projekty do zrobienia,
kolejne pomysły, jak można tę drogę wykorzystać.
Czy taka wola walki o rekrutację, o zmianę swojego statusu, o zmianę swojego życia.
No i to, co mogę powiedzieć, to serdecznie życzę Ci tego, żeby ta droga dla Ciebie, kolejna, była jak najwspanialsza.
PyStart dał Ci wiedzę do tego, żeby zacząć życie z Pythonem, żeby automatyzować sobie pewne rzeczy,
żeby pisać skrypty rozwiązujące Twoje problemy.
Natomiast muszę Cię ostrzec przed jedną, niezwykle bardzo ważną rzeczą.
Ta wiedza jest niezwykle ulotna.
Jeżeli nie będziesz po PyStart'cie kodować, jeżeli po PyStart'cie nie będziesz robić projektów,
jeżeli po PyStart'cie nie będziesz dalej się edukować, tylko stwierdzisz, że ok, udało się, teraz robię sobie dwa miesiące przerwy,
to niedługo wrócisz do PyStart'u i zaczniesz go robić od podstaw.
Z tego względu, że wszystko to, co przekazałem, wszystkie te ćwiczenia, które robiliśmy, one miały za zadanie utrwalać Twoją wiedzę,
miały za zadanie powodować, że będziesz robił wszystko, co musiałeś zrobić.
Że będziesz żyć tym PyStart'em i że będziesz żyć Pythonem i że będziesz się cieszyć tym programowaniem.
Mam nadzieję, że tak było.
Ale jeżeli teraz zrobisz sobie długą przerwę, to ten cały czas pójdzie w niwecz.
Po prostu przestanie być tym Twoją siłą, stanie się czymś, co ulatuje, bo programowanie bardzo szybko ulatuje z głowy.
Więc jeżeli mogę dać Ci jakąś radę, to serdecznie polecam Ci albo realizację teraz jakiegoś swojego programu, swojego projektu,
albo, opcja numer dwa, przejdź sobie przez ten projekt, który zrobiliśmy przed momentem, spróbuj go rozbudować o swoje funkcjonalności.
Możesz tutaj pomyśleć o tym, żeby dodać do niego jakieś wykresy.
Możesz pomyśleć o tym, żeby te dane zapisywały się jeszcze gdzieś indziej.
Możesz generować pliki CSV.
Możesz te dane eksportować do Google Doc'a, do spreadsheet'ów.
Możesz pobierać dane ze spreadsheet'ów.
Możesz generować PDF'y.
Możesz napisać API, które będzie obsługiwało.
Więc życzę Ci tego, żeby teraz ten czas, który masz przed sobą, był jak najbardziej czasem wykorzystanym zgodnie z tym dalszym rozwojem,
a nie czasem, który tak naprawdę spowoduje, że się cofniesz.
Oczywiście też z tego miejsca serdecznie zachęcam Cię też do tego, żebyś dołączył do innego kursu, bo już przed Tobą jest teraz skumaj bazy,
PyWWW, PyCamp, PyRest.
Tych kursów naprawdę też jest sporo, więc możesz dalej żyć tym Pythonem i dalej,
więc możesz dalej żyć tym Pythonem i dalej,
wyznaczać sobie tę ścieżkę, natomiast na pewno musisz coś robić.
tribute 08.05.20xe
Nie możesz tego w żaden sposób przerwać.
も
Jeżeli mogę prosić, to będzie mi bardzo miło, jeżeli napiszesz gdzieś w Social mediach o tym, że udało Ci się skończyć PyStart
i że jesteś szczęśliwym PyStartoviczem, mam nadzieję, że szczęśliwy, który zakończył tę drogę.
Jeżeli możesz, oznacz mnie gdzieś w tych Social mediach.
Ja, na pewno, będziemy mi też miło, jak będę mógł przeczytać coś o tym Pythonie.
Myślę, że jestem szelik, tylko, że byłam w zamianach w ramach rozwoju Pythonu.
przeczytać coś o tym kursie.
Jeżeli będą to też jakieś gorsze rzeczy,
to na pewno chętnie te rzeczy poprawię.
Natomiast zależy mi bardzo na tym,
żeby ta wieść o PyStart się niosła
i żeby był to naprawdę jeden z lepszych kursów w Polsce,
jeżeli chodzi o naukę PyTona.
Du wielu z Was pyta też o to,
jak wygląda sprawa z certyfikatem.
Więc jeżeli chcesz certyfikat po zakończeniu PyStartu,
to nie ma absolutnie żadnego problemu.
Wystarczy, że napiszesz do mnie wiadomość,
a ja dla Ciebie taki certyfikat,
takie zaświadczenie ukończenia kursu
wygeneruję w PDF-ie.
I cóż, jedyne co mogę powiedzieć,
to życzę Ci powodzenia.
I pamiętaj, że PyStart stale się będzie rozwijał.
Stale będą dochodziły do niego nowe filmy.
Te bonusy, które są wymienione również,
gdzieś tu jeszcze na Ciebie czekają.
Więc to nie jest koniec naszej przygody,
naszej przeprawy,
no ale musimy nagrać jakieś takie zakończenie,
odbić ten stempel pod tym zakończonym kursem,
tak żeby móc iść dalej w innych tematach.
To bardzo dziękuję i do zobaczenia na YouTubie,
na kursach, na Discordzie.
Cześć!