Przede wszystkim powiedzmy sobie, że zbieranie wymagań i przygotowywanie tych wymagań to nie jest robota dla ciebie.
To znaczy, jeżeli robisz ten projekt dla żony, męża, brata, siostry, córki i tak dalej,
no to oczywiście jest to coś, co będziesz ty musiał, musiała zrobić,
chociaż nigdy tego do tej pory nie robiłeś i nie wiesz, jak się za to zabrać.
Tak jest.
Natomiast w momencie, w którym pracujesz w zespole programistycznym,
to najczęściej robi to ktoś inny. On po prostu do ciebie przychodzi z konkretem.
Więc tutaj chciałem uspokoić wszystkich tych, którzy bardzo się martwią,
że kurczę, jak pójdę do tej pierwszej pracy, to nagle będę musiał wszystko sobie sam zaplanować
i wszystko, te wszystkie rzeczy samodzielnie rozpisywać, przygotowywać, wszystko przeanalizować.
Raczej tak nie jest.
Raczej te zadania, które dostaje się w pracy, bardziej przypominają te ćwiczenia, które są u nas,
gdzie większość rzeczy powinna być rozpisana.
No ale jeżeli nie, no to warto wiedzieć, jak się za to zabrać.
Więc tak naprawdę warto wówczas mieć na uwadze to, że jest parę metod,
które mogą ci pomóc w zbieraniu tych zadań.
Ogólnie, jeżeli chodzi o pracę w firmie, tylko jeszcze na moment do tego nawiążę,
to najczęściej jest tak, że jest, ja pracowałem też jako osoba, która zbierała te wymagania od klienta,
to wyglądało tak, że po prostu jako one man army leciałem gdzieś do klienta,
gdzieś, nie wiem, do Barcelony, czy do Oslo, czy do Sztokholmu
i tam rozmawiałem z konkretnymi osobami, które coś chciały,
no i musiałem sobie rozpisać, jak najwięcej notatek robić.
Po prostu zapisywać każde jedno zdanie, co jest tak naprawdę problemem,
jak ten problem rozwiązać, jakie dane oni posiadają, jakie zasoby posiadają,
jakie problemy mam rozwiązywać, co mam ulepszyć, usprawnić,
no i w ten sposób mniej więcej te wymagania pobierałem.
Natomiast najczęściej to jest tak, że,
tak jak wspomniałem, jest tak, że ktoś do Ciebie przychodzi już z konkretnymi zadaniami.
Więc jeżeli ktoś do Ciebie przychodzi z konkretnymi zadaniami,
to tutaj w zależności od tego, jakiego narzędzia, o tych narzędziach też jeszcze za chwilę,
będziecie używali w pracy, po prostu na przykład na JIR-ze,
Jira to jest taki bardzo popularny, przez J pisane, bardzo popularne narzędzie,
dostaniesz wypisane taski i te taski będzie trzeba zrealizować.
W jakim czasie, o tym też zaraz sobie porozmawiamy.
Z takich ciekawostek odnośnie zbierania wymagania,
to serdecznie polecam takie metody, jak na przykład Impact Mapping.
Nie chcę tutaj wchodzić w szczegóły, bo to z tego można byłoby w ogóle zrobić odrębne szkolenie.
Natomiast jeżeli taka praca Product Ownera,
bo najczęściej to taka osoba wykonuje takie zbieranie wymagań Cię interesuje,
to właśnie taki Impact Mapping jest tutaj jednym z metod rozwiązywania tego problemu zbierania wymagań.
Pair Programming, Mop Programming.
To też w ramach takiego uspokojenia chciałem powiedzieć,
że z juniorami, które rzut korzyści mają,
którzy byli u nas w firmie, czy w firmach,
najczęściej pracowaliśmy na początku w parach.
Po prostu oni dostawali jakieś zadanie,
przez pewien czas wykonywali to zadanie samodzielnie,
a później pracowaliśmy w parach, staraliśmy się wspólnie tej osobie pomóc.
Natomiast Mop, Pair Programming to są dwie osoby,
które siedzą przy jednym komputerze i mają jedną klawiaturę, jedną myszkę.
Dlaczego wspominam o klawiaturze i myszce?
Z tego względu, że Mop Programming realizowaliśmy z wieloma klawiaturami
i Mop Programming jest wtedy,
kiedy na przykład mamy zbiór osób,
które mają zakodować wspólną funkcjonalność,
przy której później wspólnie będą siedzieli i będą nad nią pracowali
i wtedy takie trzy, cztery osoby siadają z klawiaturami swoimi,
podłączonymi do jednego komputera przed rzutnikiem
i wspólnie kodują ten fragment.
Ktoś mówi, ej, a tu można byłoby użyć wzorca projektowego,
a ktoś mówi, ej, ale to jest bez sensu ten fragment, bo coś tam, coś tam.
Jeżeli mamy bardziej skomplikowane zadanie,
no to w ten sposób warto też pomyśleć o takiej formie pracy.
Jeżeli u was w firmie taka forma nie jest uskuteczniana,
to ja serdecznie, z całego serca polecam.
Biznes najczęściej wtedy mówi, no tak, ale w cztery osoby moglibyście zrobić cztery task,
a tak siedzicie nad jednym, ale jeżeli są to funkcjonalności,
które później każdy z nich musi też, z tych programistów,
musi z nich też korzystać samodzielnie,
no to dzięki temu ma już tą wiedzę,
bo jest też autorem, współautorem tego rozwiązania.
Więc takie ciekawostki to właśnie Per Programming, Mop Programming,
to jakby z zupełnie innej gałęzi, natomiast ten imię,
Impact Mapping, to jest bardzo przydatna sprawa,
jeżeli chodzi o tą analizę wymagań.
Czyli podsumowując, tak naprawdę analizując wymagania do projektu,
musimy się skupić na takich aspektach,
jaki jest problem, musimy umieć go przedstawić,
musimy wiedzieć, czym dysponuje ta firma, jakie ma dane,
jakich danych nie ma oraz jaki ma być skutek tego rozwiązania.
Czyli dla przykładu, mówię teraz o moich klientach,
mamy zbiór produktów, bo tu jest baza zawierająca produkty.
Naszym problemem jest to, że nie wiemy,
które produkty w danym momencie powinniśmy ich ceny albo podnieść, albo obniżyć.
Dla nas rozwiązaniem byłaby taka dodatkowa tabela,
w której dostalibyśmy wskaźniki mówiące o tym,
jakie są, jaka jest średnia cena konkurencji
i ile tych danych, ile firm z konkurencji te produkty wystawia.
To jest konkretny jeden problem, który w ten sposób został sformułowany.
Ja mogę sobie z nim jakoś poradzić.
Inny problem może być taki,
mamy, dysponujemy wielkim segregatorem zawierającym mnóstwo danych.
Te dane to są głównie dane personalne
i potrzebujemy te dane w sposób zanonimizowany,
czyli usuwając imiona, nazwiska,
zaimportować, czyli tam PESEL-e, wiadomo, numer telefonów,
zaimportować do systemu,
tak, żeby każdy ten dokument miał swój unikatowy klucz
i żeby później można było porównać te dane ze sobą.
Chodzi o to, że nasz software house, którym dysponujemy,
będzie wypożyczał te osoby gdzieś na zewnątrz
i te firmy, które będą później z tego korzystały, muszą dostać te dane.
No i tu może się okazać, że padnie pytanie,
a po co ta anonimizacja?
Czy nie można byłoby tych imion i nazwisk dodawać?
Może po prostu można ich nie pokazywać itp. itd.?
Tutaj już im więcej wiedzy,
ale tym bardziej wiedzy programistycznej się ma,
tym bardziej można pomóc ten problem trochę przekształcić.
Jeżeli się nie ma tej wiedzy,
po prostu wykonuje się to, co klient powiedział
i nabywa się doświadczenia.
No i dzięki temu,
dzięki takim sprecyzowanemu problemowi,
jeżeli już wiemy, co tak naprawdę musimy zrobić,
możemy zastanowić się nad tym,
jak technicznie do takiego problemu podejść.
No bo problem pod tytułem,
tak jak w naszym projekcie,
to jest taki taki program do zarządzania budżetem domowym.
Jeżeli tak naprawdę nie wiemy, co w tym programie ma się znajdować,
to taki ogólny opis problemu tak naprawdę nic nam nie mówi.
I to jest bardzo dura bariera.
Dlatego nie wiemy, co mamy robić tak naprawdę siadając do tego IDE,
bo IDE to jest trochę tak, jakbyśmy już byli tym budowniczym na budowie,
tak? Tym majstrem na budowie.
Zanim ten majster gdzieś tam coś odmierzy i coś postawi,
to ktoś musi mu najpierw to wytyczyć,
powiedzieć ile, jak, gdzie i po co.
I do tego właśnie jest ta analiza wymagań.
Trochę się rozgadałem, czuję, że to trochę było takie,
można powiedzieć, nie wprost,
ale mam nadzieję, że mniej więcej chociaż rozumiesz,
dlaczego jest to ważny krok
i jak ten krok powinien wyglądać w twoim projekcie.