I tak, mogłoby się wydawać, i pewnie wielu z Was się wydawało, że kiedy stajemy w szranki z projektem, to otworzymy od razu IDE i prezentacji tu nie będzie żadnej.
No to umówmy się tak, taki mały zróbmy układ. Najpierw ja Ci opowiem wszystko co wiem, a później dopiero usiądziemy do kodu. Tak samo jak było w kursie.
Bo w kursie też nie było tak, że od razu pokazywaliśmy sobie wszystkie rzeczy, trzeba było trochę nabrać wiedzy. I moim zdaniem, zanim zajmiemy się projektem i zanim zdecydujemy się, że chcemy napisać jakieś pierwsze linie kodu, warto mieć też trochę wiedzy projektowej.
I tę wiedzę chciałem Ci przekazać. Przede wszystkim od czego zacząć. Bo kiedy stajemy przed jakimś projektem, mówię nawet o projekcie, który sam sobie wymyśliłeś, wymyśliłaś,
to zawsze...
zmierzymy się z tym smutnym IDE, które jest puste, chciałoby się już zacząć coś wpisywać, a nigdy nie wiadomo od czego zacząć.
Więc moim zdaniem są takie elementy, od których ja bym zaczął.
W ogóle na kanale też jest film na ten temat, jeśli Was interesuje. Idealny projekt rekrutacyjny, tam też trochę o tym mówię, ale od strony takiej technicznej, tu będziemy poruszali bardziej aspekt merytoryczny.
Pierwszą rzeczą jest analiza wymagań.
Albert Einstein powiedział kiedyś, że gdyby miał...
tam czasu na rozwiązanie pewnego problemu, to najpierw by postarał się bardzo dobrze go sformułować, a dopiero później małą część czasu przeznaczyłby na jego rozwiązanie.
Moim zdaniem w przypadku wielu projektów dokładnie tak jest, że jeżeli nie przeanalizujemy sobie dokładnie tego, co trzeba zrobić, to później może się okazać, że zrobimy coś zupełnie innego.
O tym porozmawiamy.
Następnie jest modelowanie danych.
Modelowanie danych takie bardzo mocno podstawowe, to jest to, że mamy jakąś bazę danych.
Chcemy w tej bazie przechowywać informacje.
Dzisiaj też parę takich gratisów dotyczących baz danych też postaram się w tej naszej prezentacji przemycić.
A po drugie modelowanie danych to są też wszystkie te przepływy.
Czyli to, że ja sobie wymyśliłem, że gdzieś tam będę miał klasę person, tak jak w poprzedniej pracy domowej, tu będę ją dodawał, tu będę coś tam, to takie rzeczy też warto wiedzieć.
Na początku, jeżeli to jest twój pierwszy projekt, to nie martw się z tym, że to będzie może trochę bardziej ułomne, czy że w pewnych miejscach będziesz nadużywać słowników zamiast tworzyć obiekty.
Tak jest.
Natomiast, jeżeli się nad tym dobrze zastanowisz wcześniej, to na pewno część decyzji od ciebie odejdzie.
Po trzecie, zaplanowanie przypadków użycia.
W momencie, w którym chcemy stworzyć projekt, warto jest przygotować sobie takie ścieżki, czyli co ma się wydarzyć kiedy, jeżeli ktoś kliknie w to, to coś się tam wtedy stanie.
I taki, może nie w postaci diagramu, ale chociażby w przypadku takiego opisu tekstowego, warto jest wiedzieć, co ma się stać.
Przy okazji, kiedy, jeżeli robicie projekt danych, to możecie sobie zapytać, czy to jest w porządku.
Tak?
Tak.
Jeżeli robicie projekt dla kogoś, bo na przykład stwierdzicie, że chcecie takim projektem wykorzystującym całą waszą Pythonową wiedzę obdarzyć jakąś osobę, bo tak też można,
no to wówczas polecam też z tą osobą wtedy dobrze porozmawiać, bo może się okazać, że pewne problemy wyjdą w tym momencie, a nie gdzieś dalej.
Ja w moim życiu miałem wiele takich projektów, gdzie zbyt mało zaplanowałem przypadków użycia i później się okazało, że tak naprawdę, no nie przewidziałem wszystkiego i trzeba było dużo rzeczy zmieniać.
Tak.
Kolejna rzecz, jak już mniej więcej wiemy, co jest do zrobienia, to warto podzielić sobie projekt na podzadania.
No w ogóle na zadania, na taski, ogólnie rzecz biorąc, żeby wiedzieć, co trzeba zrobić i żeby móc sobie w którymś momencie zaplanować, od czego warto byłoby zacząć.
Następnie oceniamy złożoność poszczególnych zadań.
To są też rzeczy, które najczęściej wykonujemy w momencie, w którym pracujemy gdzieś na etacie i dzisiaj też trochę o tej pracy takiej etatowej będę ci opowiadał.
Jak to się dzieje, że pojawiają się zadania w moim...
Tak.
Gdzieś tam planie i że muszę je wykonać.
No i ostatnie, to jest właśnie przejście do kodu.
Więc to był taki wstęp.
Zapraszam cię do kolejnego slajdu, gdzie porozmawiamy o już rzeczach konkretnych.