Jak świat długi i szeroki, tak deweloperzy zawsze przestrzelają swoje szacunki.
Czyli albo mówią, że coś będzie trwało zbyt długo, albo mówią, że coś będzie trwało zbyt krótko.
W jednym i w drugim przypadku albo zawsze jest nie tak, no bo najlepiej jest, jeżeli zgadzamy się.
Będzie na jutro i jest na jutro.
Niestety jest to bardzo trudne do osiągnięcia, bo niezależnie od tego, jaki mamy stan wiedzy,
zawsze albo wyjdzie coś, czego się nie spodziewaliśmy, albo okaże się, że zadanie było zbyt proste,
albo było zbyt trudne, albo nie mieliśmy jakiejś wiedzy do tego, żeby to zadanie ukończyć.
Więc planowanie czy szacowanie tasków nie jest łatwe.
Natomiast jest kilka metod, które mogą nam pomóc w takim szacowaniu.
Między innymi story points, albo jest też taka optia, która nazywa się Kanban Poker.
Nie będę Wam o tym opowiadał, ale jak macie ochotę, to wpiszcie sobie Kanban Poker w Google.
Na pewno znajdziecie informację, jak to szacowanie na bazie pokera wygląda.
Albo Scrum Poker.
Najczęściej sprowadza się to do tego, że po prostu spotykamy się z zespołem programistycznym
i mamy za zadanie ocenić, jak długo będzie trwała praca nad danym taskiem.
No bo ktoś mówi, zrób formularz rejestracyjny.
Mi się wydaje, że to będzie kilka minut.
Ale zaraz, pomimo tego, że musisz zakodować ten formularz, to musisz później też wypchnąć go do repozytorium.
Często musisz napisać jeszcze jakieś testy.
Często musisz zrobić coś jeszcze, na przykład umieścić ten kod później i tak, żeby można było go pokazać użytkownikowi.
Czasem będą jeszcze jakieś, użytkownikowi, czyli mówimy klientowi.
Czasem okaże się, że są jeszcze jakieś zmiany i to wszystko też trwa.
Więc bardzo często mówienie, że coś zajmie kilka minut, a tak naprawdę musisz się jeszcze dowiedzieć od na przykład UX-a,
czy od takiej osoby, która planuje, jak ten formularz ma wyglądać, jak ma on wyglądać, też jest częścią tego zadania.
Tak?
Tak.
Nie.
Czyli?
Tutaj.
A, tak to prawda, jak on się mówi.
sprint, a sprint trwa dwa tygodnie,
więc po prostu inaczej inne szacunki
w projektach będziesz spotykać.
Natomiast dzięki temu łatwiej jest oszacować,
jak długo będzie trwało zadanie.
Łatwiej jest powiedzieć, że coś będzie ósemką,
z domyśla będzie trwało dwa dni,
niż zakładać, że to no powinno
zająć mi 16 godzin,
bo może się okazać, że po prostu to się nie uda.
Ach, no i oczywiście w planowaniu
musisz też ująć to, że masz inne
zajęcia w pracy, takie jak spotkania,
czy wyjście na lunch.
Więc tutaj
pod tym względem łatwiej nam się
planuje. Co ciekawe, też sprint,
czyli ten taki czas, który masz
dwutygodniowy najczęściej
przeznaczony na realizowanie zadań,
on ma domyślnie ilość punktów.
Ilość tych punktów oznacza, określa
oczywiście ilość punktów, które przeznaczamy
sobie na te dwa tygodnie,
razy ilość pracowników.
Jeżeli tydzień to 13 punktów,
to dwa tygodnie
to 26 punktów. Jeżeli mamy dwóch
pracowników, to mamy 52 punkty.
I w ten sposób wiemy, że w ramach
dwóch tygodni możemy zaplanować tylko
zadania, które będą trwały 52 punkty.
Jeżeli natomiast ktoś wyrobi się
szybciej, to jest możliwość też
pójścia do tam
Scrum Mastera, Product Ownera, czy kogoś i
powiedzenia mu, słuchaj, mam już wszystko zrobione,
daj mi coś dodatkowego. I on wtedy
wyciąga kolejny task z backlogu
tak zwanego, bo o tym też powinniśmy
wiedzieć, że
nie tylko planując, przygotowując
taski, skupiamy się na rzeczach, które są ważne
tu i teraz, ale też na rzeczach, które
w przyszłości powinniśmy wykonać,
bo często jest tak, że kiedy realizuję jakieś
zadanie, to wiem, że za chwilę powinienem
zrobić jakieś kolejne i wtedy
do backlogu dodajemy informację,
że pamiętaj o tym, żeby w przyszłości
zrobić to i to. To są takie
już działania dotyczące Scrama, ale też
fajnie, żebyście o tym wiedzieli, bo na pewno
jeżeli pójdziecie na taką pierwszą rozmowę,
to wiedza o takim
podziale zadań, czy o takim planowaniu
będzie wielkim plusem.
No właśnie, a jak ten czas
mierzyć? Niektóre narzędzia
mierzą czas, na przykład
w Jirze macie taką wtyczkę, która
nazywa się Tempo, są
takie narzędzia typu Clockify,
albo Clockizer, jakoś tak, są takie narzędzia,
których można też używać do tego, żeby mierzyć
czas pracy i moim zdaniem
warto to robić. Ja to robię z tego
względu, że mi klienci płacą za czas,
który przeznaczam na zadaniu, a nie
na jedzenie lunchu, więc jak
robię start, to siedzę przed komputerem i koduję,
jak robię stop, to wstaję i gdzieś wychodzę
z dokładnością co do
pięciu minut i
moim zdaniem jest to
warte grzechu, z tego względu, że
dzięki temu widzisz, jak bardzo jesteś efektywny,
ile czasu spędzasz nad zadaniami, no i
minusem tego oczywiście jest to, że
nie można czasu zaliczać, czasu jedzenia
kanapki zaliczać, czy zrobienia
kawy zaliczać do swojej pracy.
Plusem jest też to, że dzięki temu
wiesz, ile czasu potrzebujesz dokładnie
na wykonanie danego zadania, no i
wiesz, że w ciągu ośmiu godzin przepracowałeś
na przykład cztery godziny. Czas
spotkań w moim przypadku też jest oczywiście
zliczany, ale na osobnym jakby,
zadaniu, które dotyczy spotkań.
Więc zawsze
pod tym względem warto
moim zdaniem mierzyć ten czas, no,
ale jeżeli czas jest przebimbany i pracujesz gdzieś
na etacie, no to ktoś może
z ciebie z tego chcieć rozliczyć.
Niestety tak to wygląda.
W różnych firmach działa to różnie, tutaj
nie chcę generalizować.
Jednym z narzędzi, tak jak wspomniałem, jest
tempo i ono bezpośrednio, jeżeli
używasz Jiry, o tych narzędziach też za moment,
będzie ci tykało
z każdą minutą, kiedy
pracujesz z komputerem i pracujesz.