Jak świat długi i szeroki, tak deweloperzy zawsze przestrzelają swoje szacunki. Czyli albo mówią, że coś będzie trwało zbyt długo, albo mówią, że coś będzie trwało zbyt krótko. W jednym i w drugim przypadku albo zawsze jest nie tak, no bo najlepiej jest, jeżeli zgadzamy się. Będzie na jutro i jest na jutro. Niestety jest to bardzo trudne do osiągnięcia, bo niezależnie od tego, jaki mamy stan wiedzy, zawsze albo wyjdzie coś, czego się nie spodziewaliśmy, albo okaże się, że zadanie było zbyt proste, albo było zbyt trudne, albo nie mieliśmy jakiejś wiedzy do tego, żeby to zadanie ukończyć. Więc planowanie czy szacowanie tasków nie jest łatwe. Natomiast jest kilka metod, które mogą nam pomóc w takim szacowaniu. Między innymi story points, albo jest też taka optia, która nazywa się Kanban Poker. Nie będę Wam o tym opowiadał, ale jak macie ochotę, to wpiszcie sobie Kanban Poker w Google. Na pewno znajdziecie informację, jak to szacowanie na bazie pokera wygląda. Albo Scrum Poker. Najczęściej sprowadza się to do tego, że po prostu spotykamy się z zespołem programistycznym i mamy za zadanie ocenić, jak długo będzie trwała praca nad danym taskiem. No bo ktoś mówi, zrób formularz rejestracyjny. Mi się wydaje, że to będzie kilka minut. Ale zaraz, pomimo tego, że musisz zakodować ten formularz, to musisz później też wypchnąć go do repozytorium. Często musisz napisać jeszcze jakieś testy. Często musisz zrobić coś jeszcze, na przykład umieścić ten kod później i tak, żeby można było go pokazać użytkownikowi. Czasem będą jeszcze jakieś, użytkownikowi, czyli mówimy klientowi. Czasem okaże się, że są jeszcze jakieś zmiany i to wszystko też trwa. Więc bardzo często mówienie, że coś zajmie kilka minut, a tak naprawdę musisz się jeszcze dowiedzieć od na przykład UX-a, czy od takiej osoby, która planuje, jak ten formularz ma wyglądać, jak ma on wyglądać, też jest częścią tego zadania. Tak? Tak. Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Tak? Nie. Czyli? Nie. Nie. Nie. Tutaj. A, tak to prawda, jak on się mówi. sprint, a sprint trwa dwa tygodnie, więc po prostu inaczej inne szacunki w projektach będziesz spotykać. Natomiast dzięki temu łatwiej jest oszacować, jak długo będzie trwało zadanie. Łatwiej jest powiedzieć, że coś będzie ósemką, z domyśla będzie trwało dwa dni, niż zakładać, że to no powinno zająć mi 16 godzin, bo może się okazać, że po prostu to się nie uda. Ach, no i oczywiście w planowaniu musisz też ująć to, że masz inne zajęcia w pracy, takie jak spotkania, czy wyjście na lunch. Więc tutaj pod tym względem łatwiej nam się planuje. Co ciekawe, też sprint, czyli ten taki czas, który masz dwutygodniowy najczęściej przeznaczony na realizowanie zadań, on ma domyślnie ilość punktów. Ilość tych punktów oznacza, określa oczywiście ilość punktów, które przeznaczamy sobie na te dwa tygodnie, razy ilość pracowników. Jeżeli tydzień to 13 punktów, to dwa tygodnie to 26 punktów. Jeżeli mamy dwóch pracowników, to mamy 52 punkty. I w ten sposób wiemy, że w ramach dwóch tygodni możemy zaplanować tylko zadania, które będą trwały 52 punkty. Jeżeli natomiast ktoś wyrobi się szybciej, to jest możliwość też pójścia do tam Scrum Mastera, Product Ownera, czy kogoś i powiedzenia mu, słuchaj, mam już wszystko zrobione, daj mi coś dodatkowego. I on wtedy wyciąga kolejny task z backlogu tak zwanego, bo o tym też powinniśmy wiedzieć, że nie tylko planując, przygotowując taski, skupiamy się na rzeczach, które są ważne tu i teraz, ale też na rzeczach, które w przyszłości powinniśmy wykonać, bo często jest tak, że kiedy realizuję jakieś zadanie, to wiem, że za chwilę powinienem zrobić jakieś kolejne i wtedy do backlogu dodajemy informację, że pamiętaj o tym, żeby w przyszłości zrobić to i to. To są takie już działania dotyczące Scrama, ale też fajnie, żebyście o tym wiedzieli, bo na pewno jeżeli pójdziecie na taką pierwszą rozmowę, to wiedza o takim podziale zadań, czy o takim planowaniu będzie wielkim plusem. No właśnie, a jak ten czas mierzyć? Niektóre narzędzia mierzą czas, na przykład w Jirze macie taką wtyczkę, która nazywa się Tempo, są takie narzędzia typu Clockify, albo Clockizer, jakoś tak, są takie narzędzia, których można też używać do tego, żeby mierzyć czas pracy i moim zdaniem warto to robić. Ja to robię z tego względu, że mi klienci płacą za czas, który przeznaczam na zadaniu, a nie na jedzenie lunchu, więc jak robię start, to siedzę przed komputerem i koduję, jak robię stop, to wstaję i gdzieś wychodzę z dokładnością co do pięciu minut i moim zdaniem jest to warte grzechu, z tego względu, że dzięki temu widzisz, jak bardzo jesteś efektywny, ile czasu spędzasz nad zadaniami, no i minusem tego oczywiście jest to, że nie można czasu zaliczać, czasu jedzenia kanapki zaliczać, czy zrobienia kawy zaliczać do swojej pracy. Plusem jest też to, że dzięki temu wiesz, ile czasu potrzebujesz dokładnie na wykonanie danego zadania, no i wiesz, że w ciągu ośmiu godzin przepracowałeś na przykład cztery godziny. Czas spotkań w moim przypadku też jest oczywiście zliczany, ale na osobnym jakby, zadaniu, które dotyczy spotkań. Więc zawsze pod tym względem warto moim zdaniem mierzyć ten czas, no, ale jeżeli czas jest przebimbany i pracujesz gdzieś na etacie, no to ktoś może z ciebie z tego chcieć rozliczyć. Niestety tak to wygląda. W różnych firmach działa to różnie, tutaj nie chcę generalizować. Jednym z narzędzi, tak jak wspomniałem, jest tempo i ono bezpośrednio, jeżeli używasz Jiry, o tych narzędziach też za moment, będzie ci tykało z każdą minutą, kiedy pracujesz z komputerem i pracujesz.