No i z takich programów, czy takich aplikacji, które mogą Ci pomóc planować Twój czas, czy też planować Twoje zadania, jest ich oczywiście troszeczkę więcej.
Warto też zerknąć, no nie wszystkie z nich są płatne, niektóre są darmowe i możesz po prostu planować sobie w nich zadanie bez problemu.
Więc jeżeli nawet zaczynasz swój własny projekt, to też proponuję Ci serdecznie, żeby od samego początku już iść tymi regułami.
I jeżeli coś sobie zaplanujesz na dwa tygodnie, no to po prostu konsekwentnie ten czas na to przeznaczać.
Miej na uwadze też to, że oczywiście będziesz też robić inne rzeczy.
Mówmy, że ten projekt pewnie będzie bardziej projektem po godzinach, więc ilość punktów, które będziesz mógł sobie na niego przeznaczyć też będzie mniejsza.
Okej, jakie narzędzia mamy? GitHub Issues.
GitHub to pewnie wiesz, jest to taka platforma, która jest połączona z Gitem, gdzie możesz wysyłać kod.
No i każdy...
Każda zmiana, którą wyślesz, będzie prezentowana graficznie właśnie na GitHubie.
Natomiast na GitHubie jest też zakładka Issues, w której w tej zakładce możesz zaplanować sobie zadania, które będziesz chcieć wykonać.
Co jest ciekawe, to później też poszczególne komity, czyli ten wysyłany kod, możesz wiązać z zadaniami,
dzięki czemu ładnie jest, można potem sprawdzić, jaki fragment kodu rozwiązał dane zadanie.
Tu oczywiście osoby, które by chciały na szybko coś poprawić, będą się złościły, że najpierw muszą wystawić sobie buga,
dopiero później mogą tego buga rozwiązać.
No ale dzięki temu wszystko jest bardzo mocno uporządkowane.
Innym narzędziem jest narzędzie od Atlagiana, nazywa się Jira.
To narzędzie jest chyba darmowe, w jakimś tam stanie.
Warto sobie, w sensie w jakimś ograniczonym zakresie, warto je zobaczyć, ponieważ 90% projektów, w których pracowałem, wykorzystywałem właśnie Jirę.
Druga część, druga grupa projektów, to były projekty, w których pracowałem na Mondayu.
W tym ostatnim podpunkcie.
Monday jest płatny chyba dla dwóch użytkowników, czy dla jednego jest bezpłatny.
Możesz też go sobie obejrzeć, zobaczyć jak praca z nim wygląda.
Inne narzędzia to Asana i Trello.
Trello też jest darmowe.
Tutaj, jeżeli chodzi o Trello, możesz spokojnie sobie używać Trello.
Ja Trello używam też do takich innych zastosowań, bardziej do projektów, do takich, do kursów.
Jeżeli ktoś z Was zgłasza mi jakąś poprawkę, że coś w kursie jest nie tak, zawsze sobie przypinam to do Trello.
I później staram się, żeby to było w porządku.
I później staram się to sukcesywnie stamtąd wyczyścić i te filmy albo podmieniam, albo po prostu dogrywam nowe.
Więc naprawdę do tego używam Trello.
Trello używam też do takiej pracy codziennej, typu co dzisiaj muszę zrobić.
Tam sobie wtedy używam go jako takich stick notesów, które przyklejam sobie i mam po prostu taką jedną tablicę, która jest zawsze na koniec dnia czyszczona.
Albo część rzeczy, które wiem, że muszę jeszcze wykonać na następny dzień, tam sobie zostawiam.
Ale tak bardziej patrzę na to Trello ogólnie, niż jako narzędzie, do którego miałbym przypisywać jakieś konkretne rzeczy.
Jakieś konkretne taski, którymi miałbym pracować.
Po prostu trudno jest nad tym zapanować i mam wrażenie, że łatwiej jest, jeżeli pracujemy z jakimiś takimi narzędziami, które do tego służą, typu właśnie Jira albo Monday.