---
date: 2026-04-15
time: "13:45"
event: "Krystian x Kacper - rozmowa o szkoleniu dla Sayflu - 2026/04/15 13:15 CEST – Recording"
attendees:
  []
source: meet_recording
---

# Krystian x Kacper - rozmowa o szkoleniu dla Sayflu - 2026/04/15 13:15 CEST – Recording
**Data:** 2026-04-15 13:45 (~39 min)

---

## Transkrypcja

Widziałem twój wpis na LinkedInie odnośnie tego i to jest zajebista rzecz, szczerze mówiąc. I o tym też byśmy mogli porozmawiać, bo uważam, że mi to personalnie by się to przydało. Pewnie ciężkie by było to do wdrożenia w całej firmie ze względu na to, że z tego co tam pisałeś, jeżeli się nie mylę, to działa lokalnie i zakładam, że na karcie. Nie, na karcie tak, ale może też działać to spokojnie, zdalnie. Są gotowce do tego, które też robią dokładnie to samo. Ja przed gotowcem się wzbraniałem tylko dlatego, że różne rzeczy padają podczas tych rozmów i mi zależało na tym, żeby mieć te transkrypcje, chociażby też jako takie potwierdzenie jakichś decyzji, bo często ostatnio też robię takie aplikacje wspierające pracę firm. I czasem ktoś mówi, dobrze Panie Katrze, robimy to. Ja mówię, dobrze to robimy to. Po czym ktoś mówi, nie, w ogóle nic takiego nie mówiłem. I ja mówię, kurde, jakbym miał nagrane. Więc to są takie rzeczy, które mi się w pracy przydają. Pod tym względem mogę powiedzieć tak, jak na spotkaniu Pan powiedział takie i takie zdanie, mam tutaj zapis nagrania. I ludzie też czasem inaczej podchodzą, jak widzą, że jest nagrywanie. Ale tacy ludzie w starszej daty trochę też podchodzą do nagrywania bardziej tak większym skupieniem wtedy do tego, co mówią. Ok, dobra, spoko. No dobra, ale to początku. Ja w ogóle sorry, że bez kamery, ale jestem dzisiaj totalnie cały dzień na biegu i po prostu wyglądam niewyjściowo. Nie problem. Dobra, to o co chodzi. Ja ogólnie przejrzałem sobie te szkolenia, które masz napisane na stronie. Tak. I z jednej strony są tam niektóre szkolenia, które teoretycznie mogłyby się wpisywać w to, co by nam się przydało. Ale my trochę jakby podchodzimy do tematu po omacku. I to jest na takiej zasadzie, że chciałem z Tobą porozmawiać rzeczywiście co byśmy byli w stanie zrobić. W sensie, jakie szkolenia, twoim zdaniem, może by było niezłe w kontekście tego, czym się zajmujemy, naszych zadań. Bo my jeszcze tak naprawdę odpowiadamy sobie w ogóle na pytanie, czy na obecnym etapie firmy jest sens wdrażania AI w jakimś takim stopniu właśnie w kontekście szkoleń itd. Bo my obecnie mamy wykupiony jakiś tam wyższy pakiet Gemini'a. I w firmie jest różnie. W sensie jest tam 15-20 osób w firmie, z czego regularnie rzeczywiście z tego Gemini'a korzysta 3-4 osoby. Reszta to są raczej na zasadzie takiej, że jak im się przypomni to coś zrobią, żeby trochę już mi nie przypominaj. A my uważamy, że trochę nie korzystając z AI'a zostaniemy w tyle. Strzelamy sobie w kolan i zostaniemy w tyle. Jakby dużo firm jeszcze z naszego poletka nie korzysta z niego, no ale to jest jakby wiadomo, po prostu czas, kiedy to zaczną, a lepiej być przed nimi niż za nimi. I teraz opowiem ci, do czego obecnie wykorzystujemy AI w ramach tych kilku osób. Do czego wykorzystujemy, czym my się zajmujemy, do czego myślimy, że nam by się przydało i przełożę to też na szkolenia, które widziałem, które wydaje mi się, że poniekąd się wpinają, tylko od razu sobie odpalę jako ściągę stronę, bo nie pamiętam teraz jak one się nazywały. Chciałem tylko jedną rzecz tylko nadmienić. Potraktuj te szkolenia wszystkie jako bazę wyjściową, do tego, żeby stworzyć szkolenia dedykowane dla was. Ty mnie bardziej zapytałeś co możemy zrobić, więc ja stworzyłem trochę na szybko te bazę, bo najczęściej jest tak, że firmy częściowo wiedzą czego chcą i to nie jest żaden przytyk, tylko przychodzą i mówią, że potrzebujemy szkolenia z tego i z tego. Ja i tak będę tę ofertę przebudowywał, bo widzę, że tam są rzeczy powtarzające się, więc myślę, że to spokojnie. Weź pod uwagę to, że wy macie swoje potrzeby i my się przygotowujemy wasze potrzeby, a nie żeby zrobić coś z katalogu. Tak, to jest taki trudny, że do końca jeszcze nie wiemy czego potrzebujemy. To jest największy problem. Dobra, to zaczynając od pierwszego podpunktu, mamy tego Gemini'a i on ogólnie jak się rozeznaliśmy po firmie, to w ramach tych osób, które rzeczywiście korzystają i też ci co jak się im przypomni to skorzystają, to jest obecnie głównie używany do przeredegowywania tekstów lub wiadomości, czyli klasyk i przetłumacz na angielski. To jest jakby 95% używania Gemini'a u nas w firmie. Czasem pojawiają się rzeczy na zasadzie robienia notatek ze spotkań, bo to ma tą synchronizację z Google'em, więc to się pojawia, ale te transkrypcje z tych spotkań są po prostu gówniane. W Polsce są tragedii, tragiczne. My robimy je po angielsku. W Polsce to w ogóle nie było o czym gadać, tak jak mówisz. Mamy je po angielsku i też są średnie. Wydaje mi się, że żeby te transkrypcje były spoko, to te spotkania powinny być jakoś ułożone mocno, a one skaczą trochę z wątka na wątek często. To mam wrażenie, że EA się gubi w tym i on jakoś miesza wątki i tak dalej. Nie do końca to działa tak jak myśleliśmy, że będzie działać. Poza przerodogowywaniem tekstów i tłumaczeniem na angielski, są to trzy osoby, które coś tam bardziej działają. Ja na przykład jako osoba, która mocno pracuje nad jakimiś rzeczami kreatywnymi i tak dalej, to wykorzystuję do generowania jakiś grafik pod przerabianie zdjęć, bo on ma to spięcie z nano-banana i z czymś tam jeszcze, więc w miarę spoko to działa. Kiedyś korzystałem z generowania w Mid Journey, ale ten Gemini mi z pełności wystarczy, więc to jest spoko. Robimy sobie też mood boardy na skryptach, które mamy do materiałów twórców, czyli takie plansze podzielone na scenę z krótkim opisem i to też bardzo fajnie działa w Geminiu, więc to się sprawdza. No i na przykład korzystamy z niego w kontekście rozwinięcia jakichś idei kreatywnych, albo po prostu researchu, że szukania źródeł, złapania punktu zaczepienia, że mamy pomysł na coś żeby poszukać, czy coś się takiego dzieło, albo żeby coś tam nam wypluło i sobie pod to układamy klocki jakieś, przerabiamy, bla, bla, bla. Pod te kreatywne rzeczy w miarę spoko to działa i to, gdzie ja widzę przestrzeń do przyspieszenia pracy, na pewno taką do wdrożenia w kontekście ogólnie pracowników, no to my dużo pracujemy na klientach, w sensie, że po prostu prowadzimy kampanię dla naszych klientów i jest dużo takich zadań, które wydają mi się dosyć powtarzalne, gdzie AI mogłoby je przyspieszyć. I o co mi tutaj chodzi, na przykład z każdej kampanii musi zostać wygenerowany jakiś raport i jakby zrobienie layoutu w prezentacji i tak dalej spoko, ale na przykład myślałem o tym, czy dałoby się, żeby AI uzupełniało mi slajdy treścią, które mu się wrzuci. To jest punkt pierwszy. Drugie to na przykład jakieś powiadomienia czy coś w tym desy na zasadzie maili, w sensie takim, że ze względu na to, że zespół jest obecnie ograniczony, no to każdy ma młyń na mailu. I te wątki potrafią gdzieś tam sobie uciec i czy jest na przykład możliwość zrobienia czegoś takiego jak a la asystenta, który podbija, że ktoś w danym wątku napisał o czymś ważnym? Czego używa ci wewnątrz firmowo do komunikacji? Gmaila, a wewnątrz firmowo. Snaka? Discorda. Ok, spoko. Discorda używamy. Nie wiem przez jak długo, pewnie jeszcze trochę, bo się mocno zastanawiamy na przerzucaniu się gdzieś, ale jeszcze nie znaleźliśmy żadnego narzędzia, które by nam odpowiadało w 100%. Więc obecnie to jest Discord? Ale jeżeli chodzi o komunikację z klientami, to jest to Gmail głównie. No i wiadomo, jak są jakieś tam takie historie na zasadzie prywatnych rozmów, to to tam gdzieś na WhatsAppach jakiś, i tak dalej. Ale bardziej mi tu chodziło w kontekście tego komunikacji prowadzonej na Gmailu, żeby coś takiego może było możliwe, nie mam pojęcia. Kolejna rzecz, to są kwestie sprzedażowe w kontekście przyspieszenia jakoś sprzedaży, budowania ofert, itd. No i tam miałeś rzeczywiście w tej bazie, którą na stronie wisi, to jest w sprzedaży i w ofertowaniu. Może jakoś była opcja dostosować to w kontekście influencer marketingu. Wiadomo, że bym musiał poznać więcej szczegółów, w jaki sposób to działa, itd. Ale zazwyczaj to jest tak, że przygotowuje się prezentację ofertową albo po prostu Excela z wycenami na bazie tego, czego potrzebuje klient. I pewnie w tę stronę, w kontekście tych case'ów to EA by się przydało, żeby jak mamy takie proste tematy do przygotowania, gdzie wystarczy ten Excel, to tu może jakoś to by sobie działało. Pytanie, mówisz Excel, ale myślisz Google Sheet w tym przypadku, czy myślisz Excel? Tak, tak, Google Sheet, sorry. My pracujemy w 100% dookoła Google'a. Jedyną odskocznią, jeżeli chodzi o preski, to pracujemy na Canvie. Ok. Czyli jak mówiłeś o uzupełnianiu prezentacji, to myślałeś o Canvie? Niekoniecznie, bo w przypadku raportów to nie musi być canvowska rzecz, bo te raporty zazwyczaj mogą być basic, więc dla mnie jest ok, jeżeli to by było na Google, bo przygotowanie jakiegoś szaplonu i jeżeli to będzie prostsze do zintegrowania, to dla mnie to jest luz. Ok, super. No i w sumie to są takie trzy rzeczy. Ok, ja sobie spisałem ich trochę więcej niż trzy, natomiast tak, widzę na pewno, że to co warto byłoby zrobić i to jest najczęstsza obawa, najczęstszy problem u ludzi właśnie z AI'em, to jest to sposób komunikacji z nim. I ludzie często przychodzą z obawami typu on nie pisze tak dobrze, jak bym chciał, żeby pisał. Ja i tak muszę go sto razy zmieniać, ja muszę coś tam, coś tam, coś tam. I to są rzeczy, które my też pokazujemy w ramach Gemini'a, czyli myślę, że wewnątrz firmowo wszystkich najlepiej byłoby zaprosić na szkolenie, w którym byśmy zrobili warsztat taki z Gemini'a i połączylibyśmy go od razu z warsztatem z innymi narzędziami Google'a. Czyli jak wygląda właśnie tworzenie tych prezentacji i te aspekty pod kątem tych rzeczy, które powiedziałeś. Ja to dokładnie sobie rozpiszę i to dokładnie taką ofertę na to szkolenie ci dam też w ramach takiej agendy z tych rzeczy, które powiedziałeś. To co fajnie byłoby, żebyś pokazał, to też nie mówię, że teraz, tylko podesłał mi na maila, jeżeli masz możliwość, to takie moodboardy, jak one wyglądają mniej więcej, co to jest, jak wygląda prompt na to. To nad tym też bym chętnie popatrzył i też bym nad tym popracował, bo druga rzecz, która się często pojawia w firmach, to jest też to, o czym powiedziałeś, a mianowicie, że są trzy osoby, które pracują, a pozostałe nie pracują, ale z jednej strony jest obawy, a z drugiej strony, że sobie nie wyobrażają do końca tego, jak te inne osoby pracują. Więc nawet takie pokazanie i wymienienie się doświadczeniami na warsztacie daje możliwość rozwinięcia skrzydeł tym, którzy nie pracują, co de facto przekłada się na przyspieszenie pracy w firmie. I do tego, myślę, że zaprosiłbym wszystkich, bo to byłoby bardzo rozwojowe dla Was, bo wszystko to, co powiedziałaś dotyczące przygotowywania raportów na podstawie danych, czy przygotowywania prezentacji, czy odpowiedzi na maila, czy tworzenie nawet sobie takich własnych agentów, którzy już robią pewne rzeczy szybciej, żeby nie trzeba było całych tych promptów im rozpisywać, bo mamy te gemy w Geminiu. O tym też na szkoleniu mówię, więc to jest też kolejna rzecz, która bardzo się ludziom przydaje i bardzo im to życie ułatwia, więc nad tym bym się skupił i to byśmy mogli spokojnie złapać w jeden dzień. Natomiast druga rzecz, o której wspomniałeś też, myślę, że też mogłaby być dla Was ciekawa jako taka rzecz dodatkowa, to jest robienie automatyzacji. I teraz robienie automatyzacji w Google opiera się na dwóch filarach. Jeden filar to jest to, że w Google Workspace zależnie od konta pojawia się czasem przy Gmailu taka jakby droga z możliwością robienia automatyzacji bezpośrednio w Gmailu, ale to ma bardzo mało integracji. Na przykład nie ma integracji z Discordem, są właściwie integracje tylko i wyłącznie wewnątrz Google'a. Dlatego zapytałem o ten komunikator. Czyli można byłoby na przykład w sytuacji, kiedy pojawia się wątek, w którym są trzy wiadomości i jeszcze ktoś nie odpowiedział wysłać mu wiadomość nie na Google Meetie, tylko na tych dawnych hangoutsach i powiadomić go o tym, że taka wiadomość się pojawiła. Natomiast druga rzecz, którą można byłoby zrobić, to można byłoby też na Discord'a oprzeć te powiadomienia, automatyzacje. Ja ostatnio robiłem warsztat dla Animexu w oparciu o Nathan'a i oni mieli handlowcy dokładnie ten sam problem też, że było mnóstwo maili spływających, a czasem maile wymagały tylko jednego kliknięcia, jednej odpowiedzi, jednego wprowadzenia. Zrobiliśmy to tak, że oni akurat korzystali z Teamsów, natomiast na Discord'a też da się to wpiąć, że pojawia się wiadomość, że ten klient pyta o ofertę na to i na to, albo pyta kiedy coś będzie zrobione i wtedy na Discordzie Nathan wrzuca wiadomość, że trzeba kliknąć w link i udzielić odpowiedzi. Wtedy udzielasz odpowiedzi bezpośrednio na podstawie Twojego tone of voice zbudowanego w firmie, czyli sposobu pisania maili w firmie, które zostało ustanowione, zostało też wypracowane podczas warsztatu. Jest przygotowany odpowiedź, która jest już draftem na Gmail'u i tylko klikasz mu, przeglądasz, klikasz wyślij i ta wiadomość trafia do klienta. Możesz też wtedy tworzyć sobie do tego oferty automatycznie, możesz też do tego tworzyć sobie automatycznie prezentacje, możesz mnóstwo rzeczy robić tak naprawdę, tylko to już wtedy wymaga ułożenia procesu, czyli takiego zastanowienia się przez jakie procesy, przez jakie kroki przechodzi u Was klient, żeby móc to zrealizować. Nie chcę mówić, że na autopilocie, bo jednak człowiek musi to nadzorować, ale to może znacznie przyspieszyć cały proces wytwarzania tych wszystkich wąskich garderbów, które macie. Spoko. Trochę się zgubiłem w trakcie, jak o tym opowiadałeś, nie będę ukrywał. W sensie wiem, jaki jest clue i jakby wiem, co powiedziałeś, miele to, wydaje to się fajne i po prostu do przedyskutowania. Na pewno chcę wrócić do tej kwestii, jeżeli chodzi o całą firmę, to jest na pewno do przemyślenia, bo dlaczego? Bo z jednej strony się zgadzam z Tobą, że fajnie by było, żeby dla wszystkich osób zrobić szkole, ale z drugiej strony trochę to tak działa obecnie, że ja jestem jedną z tych trzech osób, które najwięcej korzystają z AI w firmie i my rzeczywiście dzielimy się rzeczami, przy których może przyspieszyć pracę. Czyli na przykład, nie wiem, jak zobaczyłem, że Gemini robi te moodboardy, to wrzuciłem w firmie i pokazałem, jak to zrobić, że prompt jest superprosty, bo to jest głupi prompt, totalnie aż się zdziwiłem, że z czegoś takiego to wypełnęło, zaraz ci to pokażę. I wrzuciłem ludziom, rozpisałem i gadaliśmy o tym, że to jest fajna dodatek dla klientów, że oprócz skryptu na dany materiał, to widzą, że mają jeszcze taki krótki moodboard, mniej więcej poglądowy, jak to może wyglądać. I to dodaje jakiejś takiej jakości w obsłudze po prostu. No i jakby spoko, spoko, ale do dzisiaj jedna osoba z tego skorzystała i są też inne rzeczy, o których rozmawialiśmy w firmie w kontekście tej pracy z AI'em i jest jakaś taka toporność, że nie wiemy z czego ona wynika, w sensie takim, że my rzeczywiście dzielimy się tą wiedzą, taką, nie keepgatujemy jej, jak ktoś coś robi z AI'em, żeby nie pokazać reszcie, tylko raczej się wymieniamy, bo my mamy takie podejście, że jak już wydaliśmy kasę na to, żeby ludzie mieli dostęp do premiumu, to nie chcemy jej przepalić. I się po prostu zastanawiamy czy, no ale to już jest nasza jakaś kwestia wewnętrzna będzie po prostu, czy jak są jakieś osoby takie super oporne, w sensie, że nie chcą i już korzystać z tego AI'a, to bez sensu je wpinać w szkolenie z tego, bo mamy jakby silne podstawy do tego, że nawet po takim szkoleniu dana osoba to oleje. Ok, natomiast to też można zaadresować i to też adresujemy często na warsztatach, że wysyłamy ankietę, która jest w 100% anonimowa i każdy może w tej ankiecie napisać co ma do AI'a, jakie ma zastrzeżenia do AI'a. I to jest dla nas też świetny materiał pod warsztat. Więc dla mnie, ja osobiście uwielbiam pracować z ludźmi, którzy mówią, że nie będą używali tego AI'a, bo to jest bez sensu, dlatego że, i tutaj podają swoje argumenty, bo dla mnie to jest gotowe mięso, które mogę wykorzystać do tego, żeby pokazać, zobacz, ale ty mówisz, że to nie działa, ale jak ci pokażę jak to zrobić, i teraz ci pokażę jak to zrobić, to może cię to przekona. I to jest super pod kątem odwracania takich ludzi też. W sensie z jednej strony rozumiem to, że lepiej byłoby zrobić peleton i go oderwać, z drugiej strony ci pozostali ludzie, jeszcze przez pewien czas pewnie w tej firmie będą, więc zastanawiałbym się czy nie puścić dalej. I to też, żebyś rozumiał, to nie jest też z mojej strony chęć na ciągactwa, bo ja z firmami zawsze się dogaduję na pakiet pod kątem szkolenia i niezależnie od tego, czy przyjdzie na dzień na co szkolenie 6 osób, czy przyjdzie 10 osób, to jest ta sama cena. Więc tu nie chodzi o to, żeby było jak najwięcej głów na szkoleniu, tylko żeby wartość tego szkolenia była jak największa pod kątem firmy. Kułam, kułam, kułam. Nie, w ogóle tego tak nie odebrałem, że to jest na zasadzie taki, że chcesz więcej osób, żeby było więcej hajsu, to zupełnie tego nie odczytałem. No przemyślenia, w sensie z tą ankietą to jest niezły pomysł, tylko jest jedna gwiazdka tutaj, że te osoby muszą chcieć się podzielić, dlaczego nie korzystając z AI, a co do części naszego teamu mam obawy, że to będzie na zasadzie odpowiedzi na odpierdol. W sensie, że ty tak naprawdę nie dowiesz się tego, dlaczego, bo odpowiedź to będzie bo nie, bo nie mam czasu. I to też jakby do niczego nie doprowadzi, to też musi być chęć po drugiej stronie chociaż minimalna do tego, żeby podzielić się swoimi spostrzeżeniami w kontekście tego, dlaczego nie korzystasz z AI, żeby móc na tym pracować, a jeżeli dostajesz outcome, który jest bo nie, to nic z tym nie zrobisz. Rozumiem. W sensie kwestię ankiety też możemy zrobić na zasadzie przygotowywania pre-oferty, czyli ja przygotować ofertę, zobaczymy jak to wygląda, wy powiecie, że ok, brzmi to fajnie, wtedy możemy zrobić ankietę. Ja przygotuję tę ankietę i podeślę ci link do tego, żebyś rozłożył ją, rozdystrybuował ją w firmie i na tej podstawie zobaczymy jakie jest zainteresowanie tą konkretną ofertą. Albo też możemy zrobić inaczej, możemy zrobić najpierw ankietę i zapytać ludzi. Ja już mam przygotowane pytania, więc dla mnie to jest tylko klon i wysłanie ci linka, mogę to na jutro dostarczyć. I wtedy możemy na tej podstawie też przygotować to i zobaczyć. No jak będą odpowiedzi bo nie, to będziemy wiedzieli, że mamy cztery osoby, które powiedziały, że tak super bardzo chce i trzy osoby, które powiedziały, że bo nie i tyle. Ja szczerze mówiąc bym widział takie kroki, że zamiast najpierw ankiety to fajnie jakbyś podesłał ofertę, bo ja bym chciał ją zderzyć z resztą naszego kierownictwa, w sensie firmowego, po prostu przegadać tą ofertę, żeby po prostu poznać czy oni to czują czy nie i jakie są spostrzeżenia. Ja ogólnie mówiłem reszcie chłopaków od nas, wspólników, że będę się z tobą widział i o tym rozmawiał i zobaczył, co z tego wyniknie. Więc oni po prostu chcieliby pewnie zobaczyć najpierw ofertę, żeby... no bo wiesz jak oni powiedzą, że odpuśćmy na razie to, to bez sensu marnować dalej twój czas. Dobra. A też nie chcę angażować po prostu pracowników do tego, żeby wypełniali ankietę, jeżeli reszta wspólników stwierdzi, że na razie to zapauzujmy czy cokolwiek po zobaczeniu oferty. Rozumiem. I jakby sama oferta i sama agenda celować bardziej w te aspekty sprzedażowe, takie typu uzupełnianie prezentacji, przygotowywanie ofert, uzupełnianie dokumentów, prompty, tworzenie gemów i takie rzeczy? Czy masz inny obraz tego? Myślę, że na teraz tak. Myślę, że na teraz tak, bo to są takie najprostsze z mojej perspektywy pola, przy których idzie to wdrożyć rzeczywiście. A przynajmniej te pola, które w trakcie jakichś takich wewnętrznych rozmów widzieliśmy, że może by się przydało. Więc wydaje mi się, że to byłby spoko punkt wyjścia. No i pewnie jeżeli byśmy gdzieś tam podjęli finalnie współpracę w kontekście tych szkoleń, to pewnie jak to wyjdzie spoko i będziemy z tym działać, no to tam będziemy chcieli jakieś nowe z tobą zrobić. Zakładam tak, nie wiem w jakimś ucieczaku i mówię teraz trochę bardziej za siebie niż za wszystkich. Dobrze, ale nie znałem, co gadamy przecież. Ale takie rozmowy gdzieś tam się pojawiały? No na pewno tak, w tym co powiedziałeś to się na pewno przyda. No i tak jak mówię to jest taki pierwszy krok, który wydaje mi się najłatwiejszy, żeby to zrobić i się najbardziej pewnie przyda. Ok, super. To ja chyba wszystko rozumiem. Odsłucham sobie jeszcze raz tej naszej rozmowy, przygotuję ofertę pod to. Myślę, że jeszcze w tym tygodniu ci ją podeślę, najpóźniej myślę, że w sobotę i wtedy będziecie mogli sobie na spokojnie przemyśleć i wrócimy do tematu. Dobra, spoko. A wracając jeszcze do początku naszej rozmowy odnośnie właśnie tego nagrywania, to za przygotowanie czegoś takiego, jaki to jest koszt u ciebie? To zależy. Ja nigdy tego nie wyceniałem jako taką usługę do zautomatyzowania, muszę to przemyśleć. Natomiast musiałbyś zobaczyć, czy te rozwiązania, które są i które żyją i które kosztują abonament miesięczny, to by nie wystarczą. Zaraz ci dam link, tylko muszę sobie wspomnieć jak to się nazywało, bo zawsze zapominam. Dobra. Daj mi dosłownie momencik. Fireflies. Ogniste muchy. Patrzę. Fireflies.ai? AI. Note taker. I on pozwala też na to, żeby właśnie notować, robić transkrypcję całą spotkań. Masz też wersję darmową, więc możesz go sobie zawsze przetestować. Zapraszasz go jako osobnego uczestnika spotkania. On działa z kilkoma różnymi rozwiązaniami. Masz Zooma, Meet, Teams. Tylko, że to jest rozwiązanie chmurowe. Aha. A ty byś chciał lokalnie? Ja bym chciał lokalnie, ze względu na to, że pojawiły się kwestie, które nie trafiały do bady zewnętrznej. Ja się boję z wieloma klientami. Mamy NDA i w trakcie spotkania pojawiają się wrażliwe dane. Jak ja mówię, że to jest lokalnie, to ja wiedziałem, że ty robisz to lokalnie, więc gitt. Jest dużo klientów, którzy tego nie ogarniają. Jak ja powiem, że te dane nigdzie nie wypływają, bo to nie jest narzędzie chmurowe, to będę miał większą szansę na to, że będę mógł sobie to odpalić. Nie będę mógł się martwić o potencjalny wyciek, który i tak raczej jest mało prawdopodobny. Niektórzy są przeżywieni. Ja też sobie to przemyślę, jak to mogę skonfigurować u ciebie. Zobaczymy jeszcze. Daj mi pozwól, że to przemyślę, bo nie spodziewałem się, że to chcesz. To już jest kwestia typowo prywatna. Jak się zastanowisz, to spoko. Jak już wykonałeś pracę, to wolałbym ci cokolwiek zapłacić, jakbyś chciał to dać, żebyś się po prostu czuł. Dobrze. Ja mogę ci powiedzieć technicznie, jak to zrobiłem. Ty możesz wtedy zobaczyć, czy w ogóle na podstawie tego, co ci teraz powiem, jesteś w stanie to sobie zrobić sam. Bo tak, klikanie tutaj guzika record powoduje, że pojawia się nagranie na Google Drive. Google Drive'a mam spiętego z zrobioną synchronizację Google Drive'a z dyskiem na moim komputerze. I to powoduje, że nagranie ląduje u mnie na komputerze. Następnie dzieje się druga rzecz, czyli uruchamiam lokalnie model whisper. Jestem przekonany, że jak zapytasz Jemina, jak uruchomić whisper lokalnie na moim komputerze, to on ci to powie. I ja za pomocą jednego polecenia, które wpisuję sobie w command line'ie, ale możesz to też sobie zrobić jakimkolwiek innym sposobem, żeby nie wpisywać polecenia w command line'ie. I zamieniam to nagranie dźwiękowe na tekst. I to jest wszystko tak naprawdę. Skorzysta z tego whisper GUI? Tak to się nazywało? GUI to jest z interfejsem graficznym. Mógłbym tego użyć. Natomiast ja używam z whispera z command line'a, bo ja mam parę takich różnych skryptów, które mi pobierają, przekopiowują to od razu do konkretnego miejsca. U mnie jest tak, że ja trochę więcej mam rzeczy nad tym jeszcze. Czyli w momencie, w którym jest spotkanie na nasze i teraz w trakcie naszego spotkania jest odpolane nagranie, to ja mam automat, który sprawdza mi mój kalendarz, porównuje pliki, które utworzył wraz z ich datami i od razu tworzy mi katalog na podstawie nazwy spotkania i wrzuca tam transkrypcję z tego. Więc trochę więcej rzeczy mam popisanych. Czyli bardziej posagregowane, że potem to nie spierdziela po prostu, jak chcę się do tego wrócić. Tak, że nie mam tego w 100 różnych miejscach, tylko sobie kliknę na meeting, kliknę sobie na Christian Kasper rozmowa o szkoleniu dla safe'u i mam tam całą transkrypcję. I mogę też znowu później modelem lokalnym sobie wyciągnąć z niej informacje. Więc to do przegadania, co tam byś potrzebował, to możemy też to przemyśleć. Dobra, spoko. Jakąś stępnię mogę wycenić albo właśnie jakąś instrukcję przygotować i zobaczymy, jak to wtedy dalej z tym pójdziemy. Bo muszę pomyśleć, jak to zrobić na tyle, żeby to było łatwe do uruchomienia też u Ciebie. Żeby to nie było też z command line'a, żeby to było w miarę intuicyjne dla osób, troszkę mniej techniczne. A dlaczego? Ja rozumiem, że ten command line jest jakimś wysokim progiem wejścia, tak? To jest kwestia tego, że musisz pisać polecenia konsolowe albo mieć skrypt baszowy. To jest trochę tak bardziej jak odpalanie stacyjki łącząc dwa kabelki. Na chwilę obecną tak to u mnie działa. Niż przekręcanie kluczyka czy wręcz wciskanie guzika. A jeżeli to miałoby być takim produktem, to pewnie łatwiej byłoby to mieć na zasadzie wciskanie guzika i od razu zrobienia automatyzacji. Ale to bez problemu, przemyślę to, jak to zrobić i Ci też to przygotuję wtedy. Dobra, w porządku. No dobrze, to ja mam jeszcze ostatnią rzecz do poruszczenia. Bo my kiedyś gadaliśmy o tym, że tam próbowałem Ci jeszcze jakieś dealy ogarnąć. Nie udało się, więc dobrze, że się nie podpisaliśmy tak naprawdę, bo bym musiał tylko świecić oza oczami. Na razie ciężki case to jest. W sensie miałem jakieś te pany, które rzeczywiście Cię wyceniałem i próbowałem różnych wariantów cenowych. W sensie bazowałem, bazą wyjściową było to, co wycenialiście pod NVIDIA. Przy prostszych tematach zaniżałem te stawki, przy trudniejszych starałem się trzymać bliżej NVIDIA albo podobnie. Nic nie weszło w zupełności. W sensie zakładam, że pewnie tam jak tak jak gadaliśmy, że w sensie ja też Ci nie dawałem znać do kogo wysłaliśmy, ale zakładam, że też się specjalnie nikt nie odzywał do Ciebie, bo pewnie bym widział jakieś lokowanie czy coś, bo sobie jakoś tam przeglądam. Więc ciężko, w sensie wydaje mi się, że mimo tego, że u Ciebie mają taką specjalistyczne podejście do tematów, w sensie po prostu specjalistyczne materiały, i specjalistyczne materiały kropka, to patrzą po prostu na wiusy. Na bazie tych wiusów to pewnie te marki są w stanie zapłacić 500 zł za lokowanie, a takich tematów bardziej złożonych jak NVIDIA, gdzie rzeczywiście potrzebne były pełne materiały specjalistyczne itd. to nikt nie chciał i na razie kiszka. Spoko, spoko. Ja się spodziewałem, że tak będzie. To nie będzie coś, co będzie strasznie żarło. Ale i tak Ci bardzo dziękuję za to, że próbowałeś. Nie ma sprawy, nie ma sprawy. A w ogóle widziałem, że teraz byliście z żoną na Jego Żyri w Warszawie. Tak, tak, tak, tak, na Hackatonie. I to była akcja marketingowa banku, czy to jest jakieś wewnętrzne? Nie, to nie było banku. Te polskie polisy organizowały Hackaton i bank był ich sponsorem. Ja byłem też jako osoba, która wspiera te akcje od strony marketingowej. Oni podzięce mnie też dodali jako osobę uczestniczącą w tym, od drugiej strony. No i to wszystko grzało jeszcze PKO z góry, które było takim patronat swój, ale tą akcję. Nie jakby mnie, tylko bardziej tak jak ja, te akcje dotyczące polskich polis. Ale ciekawe, że tak to odebrałeś. To bardzo miłe. Tak, ale o co chciałem się zapytać. Czy to jest, jakby rzeczywiście dużo osób brało w tym udział? Nie, nie dużo osób w tym brało udział. Tam były chyba 5 czy 6 zespołów łącznie. Jak nam to było naświetlane, to przez to, że właśnie był ten bank PKO, mówić tak od kulis. To stało między nami. Ale jak to było nam naświetlane, to właśnie, że będą tutaj takie firmy, takie firmy, to i to i to. Ja się spodziewałem, że wejdę na salę pełną ludzi, a wszedłem na salę, gdzie na początku nikogo nie było. I potem zaczęli się schodzić, schodzić, schodzić. No i łącznie było może z 30, 40 osób. Ok. Kurde, w sensie pytam się o to, bo o Nvizji pomyślałem od razu. Czyby nie zrobić takiego hackathonu, w sensie nie zaproponować im takiego hackathonu. Nie mam jeszcze pomysłu, jak to miało wyglądać. No wiadomo, że musiałoby to być jakoś spięte z ich lokalnymi rozwiązaniami. I pewnie musiałoby to być oparte jakoś o te hejajowe rzeczy. Ale jak mówisz, że zainteresowanie tym było małe, zrobienie takiego eventu offline'owego jest trochę bez sensu. Ważna rzecz, widzę jedną rzecz pierwszą taką, że to było finanse i ubezpieczenia. I tak jak patrzyłem po ludziach, bo też wysyłałem newsletter do ludzi, to mówili, że fajnie, ale finanse i ubezpieczenia to w ogóle nie jest moja bajka, więc nie chcę przyjść. I to był pierwszy taki rzecz do przejścia, który uważam działa bardzo na minus tego wydarzenia, w którym byłem. Druga rzecz, jeżeli to miałoby się opierać o NVIDIA'owe rzeczy lokalne, to wy byście zapewniali wszystkim komputery, które oni by przynieśli, czy wy byście je postawili. To myślę, że jest też spory szkopu tutaj do ogarnięcia tego, nie? Nie. Nie, w sensie takim, że jakby to miało być robione, bo jeszcze zastanawiam się o wersji nie offline'owej, online'owej po prostu jako jakieś wyzwanie. To można zrobić, to mogłoby być super. Ale o co chodzi, że jeżeli by było to offline to my pewnie byśmy znaleźli partnera sklepowego, albo jakiegoś partnera na zasadzie nie wiem, Asus Acer i po prostu byśmy wzięli na event od nich laptopy. Ok, to wtedy mogłoby to zagrać, nie? Plus jeszcze właśnie to, że ludzie mogą sobie poklikać, popatrzeć i porobić te rzeczy na laptopach. No, myślę, że pod tym względem to mogło być fajne. Dobra. Mogłoby to zagrać. Jest też opcja zdalna, tak jak mówisz. Nie wiem, czy chmurowa jakaś też wchodzi tutaj w grę, ale moim zdaniem to byłoby dużo ciekawsze, jeżeli by to dobrze ubrać w słowa niż event finansowo-ubezpieczeniowy, bo te finanse ubezpieczenia myślę, że to u mnie mnóstwo osób podpisywało, że chętnie by poszli, ale to nie jest ich bajka w ogóle, nie? Żeby oni by coś porobili takiego bardziej, mówmy, seksyj, niż finans ubezpieczenia. Ok, czy gaming jest na przykład bardziej seksi? Myślę, że gaming na pewno, tak. Tylko robienie gierki z Nvidia? No, na przykład. Z Nvidia? No, na przykład. Ciekawe. My teraz robimy, jesteśmy w trakcie wypuszczenia materiałów z jednym takim gościem właśnie po Dirty XAI. Kiedyś wymyśliłem sobie projekt, w którym dwóch devów ma wyzwanie w odkądś, czy tam stworzenia prototypu gry, wykorzystując tam na przykład, nie wiem, że muszą korzystać z jednego silnika, muszą tam spełnić jakieś złożenia, że na przykład tekstury do gry muszą wygenerować flaksem i jakieś inne takie pierdoły. No i robię to teraz, w sensie challenge został sprowadzony do jednego twórcy i on robi taki... A kto to jest? ShiroMix. ShiroMix? Tak, ShiroMix. I on robi prototyp gry Tower Defense. To jest takie bardziej w nawiązaniu do Prima Aprilis, że tam taka gierka typu Rage, no nie? Tower Defense, jakieś głupoty. No ale jakby pokazuje w jaki sposób pracę przy, że zamiast od razu rzucać się na głęboką wodę, to wykorzystując rozwiązania nvdowe i lokalne, możesz sobie szybki sposób stworzyć prototyp gry, o której myślisz i zobaczyć jak to wygląda. I nie musisz potrwięcać dużo, w sensie kasy pakować w to, żeby produkt, o którym myślisz okazał się topą, bardziej taka pomoc. No i oczywiście to jest kwestia taka, nazwijmy to trochę edukacyjna, żeby nie było, że AI wyręcza developerów czy jakieś takie historie, bo to nie o to chodzi. No ale właśnie w nawiązaniu do tego myślałem sobie, że może bardziej w tą stronę pójść game devową, no nie? No. I bardziej otwartą. No ale nie wiem, do przemyślenia. Ja to też będę miał na nagraniu, to też sobie to pomyślę i tości wyślę wtedy na podstawie tego sobie, co sobie pomyślę, ale brzmi to fajnie, robienie gierki. Ciekawe, ciekawe. Na hackathonie, a potem prawa finansowe do gier zostaje u nas. No dobra, dobra, to co, to podsumowując, ja czekam od Ciebie na ofertę na poszkolenie. Jak będziemy to mieli, no to zderzę to z resztą i wrócę do Ciebie z info, czy, czy pauzujemy, czy pchamy to dalej, czy są jakieś pytania dodatkowe. Zakładam, że to będzie ta trzecia ofia, że się pojawią najpierw jakieś pytania dodatkowe, zanim tam w ekipie będziemy mieli decyzję. No i w zasadzie tyle na ten moment. A kwestia tej prywatnej rzeczy to na spokojnie, to nie ma pośpiechu. I co? No jesteśmy do góry. I nie wyrażą zgody do publiczniania naszego nagrania. Dobrze, że to powiedziałeś. Dobrze, że to powiedziałeś. Tak to już od razu lądowałoby na YouTube. To jest najciekawa rozmowa dzisiaj była. Patrzcie, słuchajcie. No dobra, to co? To jesteśmy w kontakcie. Jesteśmy w kontakcie. Cześć Czołem, pa. Super, dzięki, hej.
