Przystępujemy do procedury zapisywania tych naszych danych.
Ja już sobie przygotowałem listę słowników
zawierającą informacje o samochodach.
Jedyną rzeczą, której nie mam, a chciałbym ją sobie przygotować,
to jest zmienna columns, która tak jak widzieliście na przykładzie
powinna zawierać name, time to 100 oraz speed record.
W ten sposób przygotowałem sobie wszystkie informacje.
I teraz to, co będę chciał zrobić, to będę chciał otworzyć mój plik do zapisu.
Czyli with open cars.csv
tryb to jest w.s.csv file, dwukropek.
Następnie potrzebuję mieć te kolumny, to już mam.
Tak sobie zerkam do tego, co było na slajdzie.
Następnie jest writer, równa się i potrzebujemy wykonać import csv.
Import powinien być na samej górze, więc tam też go umieszczę.
I wtedy wewnątrz tego writera, znaczy też do tego writera,
przypisuję csv.dictwriter.
Dictwriter będzie potrzebował mieć csv file
oraz nazwy kolumn, czyli field names, równa się,
no i tutaj będzie zmienna columns.
Oczywiście to, czy ta zmienna jest tu zadeklarowana, czy tu,
nie ma absolutnie żadnego znaczenia.
W jednym i w drugim miejscu jest ona dostępna.
Ważne, żeby nam było wygodnie i żeby dobrze się to czytało.
No i wtedy będziemy chcieli zapisywać poszczególne wiersze.
Żeby zapisywać poszczególne wiersze, musimy sobie zrobić pętelkę,
czyli for row in data, dwukropek, writer.writero
i tym, co będę chciał zapisywać, będzie po prostu mój wiersz.
Zapisuję.
No i teraz, jeżeli to sobie wywołam, czyli zrobię python, spacja,
csv zadanie, enter, nie mam błędu.
I w tym momencie nasz plik cars.csv zawiera takie dane.
Skąd te przerwy?
No, żeby tych przerw się pozbyć, to tutaj jest ten new line,
też, który widzieliście na ekranie.
On po prostu spowoduje, że tych przerw nie będzie.
Zobaczcie, w tym momencie te przerwy zniknęły.
Natomiast jeszcze jedna ciekawostka.
Jeżeli chcielibyśmy zobaczyć wiersz nagłówkowy w zapisie,
to nie ma problemu.
Można sobie dorzucić pod writerem writer.write.
I te dwie poprawki po wywołaniu spowodują,
że będziemy mieli nazwy kolumn w pierwszym wierszu,
a w pozostałych wierszach będziemy mieli wartości.
Wszystko nam ładnie tutaj zadziałało.
Okej, no i samochody są przygotowane.
To teraz wypadałoby jeszcze przygotować sobie odczyt.
Czyli będzie to wyglądało zupełnie analogicznie.
Ja to zrobię w tym samym programie.
Po prostu sobie zakomentuję.
Albo dobra, zróbmy nowy.
Czyli zrobię plik csv zadanie odczyt, który będzie zawierał odczyt.
Ponownie.
I później muszę wykonać with open cars.csv as csv file 2.reader
równa się csv.dictreader
No i ten mój dictreader musi otrzymać plik, czyli csv file
oraz delimiter, jakim może być przecinek.
Delimiter, którym jest w naszym przypadku przecinek.
Cóż dalej?
No i dalej już tylko muszę odczytać ten plik.
Czyli for line in reader.
Print line.
Jeżeli teraz sobie to wywołam, czyli python csv zadanie odczyt,
to powinienem dostać piękne słowniki.
Wszystko gra i bucy, to możemy iść dalej.
Chodźcie.