Bardzo często, kiedy pracowaliśmy z plikami tekstowymi, mieliśmy do czynienia z plikami CSV.
Pliki CSV to CS to jest comma separated, a V to jest value, czyli comma separated values.
To nie jest do końca prawda, ponieważ jak wiecie, już widzieliście też takie przykłady,
pliki CSV bardzo często też mają separator w postaci średnika,
natomiast czasem zdarza się też, że mamy w plikach CSV trochę dłuższy tekst
i co wtedy zrobić, jak taki plik sparsować prawidłowo?
Przecież może się okazać, że w tym dłuższym tekście też pojawi się średnik albo przecinek,
a jeżeli to jest ten znak rozdzielający poszczególne kolumny,
no to wprowadzamy się w tak zwane maliny.
Jak z tych malin wyjść? Pokazuję i objaśniam.
Jest taki moduł, który nazywa się CSV w Pythonie
i ten moduł jest troszeczkę lepiej przygotowany niż taki split, którego używaliśmy do tej pory.
Może jest odrobinę bardziej złożony,
ale po to jesteśmy tu na koniec.
W Excelu, kiedy importowaliśmy sobie pliki CSV,
tam też była taka opcja, żeby kwalifikator tekstu można było określić.
Najczęściej był to cudzysłów.
No i w tym naszym narzędziu też taka możliwość właśnie jest.
Więc dzięki temu będziemy mieli możliwość właśnie takiego bardziej pewnego odczytywania plików CSV.
Ponadto będziemy mieli też możliwość tworzenia plików CSV,
zapisywania ich w sposób dużo, dużo bardziej prosty.
I jest też jeszcze jedna rzecz, o której chciałem Ci powiedzieć a propos plików CSV.
A mianowicie, kiedy pracujemy z plikiem CSV, który jest takimi danymi pochodzącymi na przykład właśnie z Excela,
to jest bardzo taka popularna sprawa, że pierwszy wiersz, czyli ten wiersz na samej górze,
to jest wiersz tak zwany nagłówkowy.
Czyli w momencie, w którym w tym wierszu ukaże nam się imię, średnik, nazwisko, średnik, wiek, średnik, numer buta, średnik, coś jeszcze,
a pod spodem pojawią nam się dane, no to możliwe jest bardzo to,
że właśnie będziemy chcieli te dane przypisywać sobie do poszczególnych kolumn.
O ile łatwiej byłoby wtedy pracować z takimi danymi jako z słownikiem, a nie z listą.
I takie rzeczy omówimy sobie właśnie tu i teraz.
Po pierwsze, jeżeli chodzi o odczyt pliku CSV, to jakie zmiany nas spotkają?
Jeżeli chodzi o to, to mamy możliwość określenia takich wartości jak delimiter oraz quote char.
Delimiter to jest średni.
W naszym przypadku to tak, tutaj tak to sobie określiliśmy.
Natomiast quote char to jest cudzysłów.
I w ten sposób, kiedy przygotujemy sobie taki plik, zobacz,
with opens orders CSV as CSV file,
reader równa się CSV kropka reader,
to tutaj przekazujemy mu ten uchwyt do pliku,
nie treść, tylko uchwyt do pliku.
Mówimy mu co jest delimiterem, co jest quote charrem
i dzięki temu możemy przechodzić sobie już po tym readerze.
Zwróć uwagę na to, że nie inkrementujemy, nie iterujemy właściwie bardziej,
nie inkrementujemy po naszym CSV file, tylko po tym readerze.
Reader to jest taki obiekt, który właśnie nam pozwoli odczytać ładnie nasze dane.
Jeżeli okazałoby się, że gdzieś w ramach cudzysłowu pojawiłby się średnik w środku,
to ten średnik nie będzie traktowany jako to, co ma rozbijać nasze wyrażenia,
tylko będzie po prostu traktowany jako zwykły znak.
Znak interpunkcyjny.
A jak wygląda taki prosty zapis do pliku CSV?
Bardzo proszę.
Znowu importujemy sobie CSV, czy CSV,
znowu robimy with open, przekazujemy mu mode w,
no i robimy writer równa się CSV writer,
przekazujemy mu znowu ten plik, ponownie mówimy o delimiterze, quote charach,
wszystko tak jak do tej pory w readerze,
z tą różnicą, że obiekt, który tworzymy to nie jest CSV reader, tylko CSV writer,
to po pierwsze, a po drugie na writer wykonujemy write row.
I to od razu spowoduje, że kiedy przekażemy mu listę tych naszych elementów,
to on sobie ogarnie tę listę i wówczas po prostu doda nam nowy wpis poniżej.
Bardzo wygodne podejście.
Jeżeli natomiast chodzi o odczyt pliku CSV,
no to wtedy jeżeli mamy pierwszy wiersz jako wiersz nagłówkowy,
to możemy posłużyć się czymś, co nazywa się dict reader.
I wtedy wykonujemy reader równa się CSV dict reader,
CSV file znowu przekazujemy, tutaj nie ma zbyt dużego zaskoczenia,
delimiter, quote, char i wtedy for row in reader
i ten row już wtedy jak widzisz jest słownikiem, a nie jest listą.
Dzięki temu jest dużo wygodniej się do tych danych nam dobierać.
Zwróć tylko uwagę na to, aby twoja,
twój plik faktycznie posiadał ten wiersz nagłówkowy, to jest pierwsza ważna informacja,
a druga bardzo ważna informacja jest taka,
że musisz mieć też kolumny, które mają unikatowe nazwy.
Jeżeli nazwa kolumny się powtórzy, to niestety, ale sprowadzimy na siebie taki mały kataklizm.
Analogicznie można też zapisywać dane do słownika.
Zobacz, mamy with open order CSV mode w new line tego,
to jest CSV file i w ten sposób, jeżeli wykonamy field names,
to potrzebujemy mieć taką listę zawierającą nazwy kolumn,
które tutaj biorą udział w tej zabawie.
To jest lista.
Następnie wykonujemy writer, równa się CSV dict writer,
gdzie przekazujemy mu ten CSV file, ten uchwyt do pliku
oraz field names jako nazwy pól, którymi dysponujemy.
Dzięki temu możemy zapisywać sobie
writer, row też jako słownik.
Wcześniej używaliśmy listy, a teraz mamy słownik,
gdzie kluczami tego słownika są nazwy naszych kolumn,
pokrywające się z tym, co mamy w zmiennej field names.
Natomiast wartości to są konkretne wartości.
I zobacz, writer, write row, first name Kacper, last name Sieradziński
spowoduje, że pod tymi kolumnami po prostu dopiszą nam się takie dane.
Niezwykle wygodny sposób, bardzo serdecznie go Wam polecam.
Po prostu.
Dzięki temu pracuje się wygodniej.