I tu mam dla Ciebie zadanie, żeby przećwiczyć sobie to, co pokazałem przed momentem.
Wykorzystaj zdobytą wiedzę o plikach CSV, aby utworzyć nowy plik zawierający poniższe dane,
a następnie w drugim programie odczytaj wszystkie zgromadzone informacje.
Najwygodniej korzystać ze słownika, bo mamy kolumnę nagłówkową, więc warto byłoby się nią posłużyć.
Czyli mamy kolumnę nagłówkową name, time to 100, tu chodzi o czas potrzebny do osiągnięcia 100 km na godzinę,
oraz speed record i to są cztery najszybsze samochody według Wikipedii.
Nie będę ich czytał, ale jak widzicie od 484 do 450 rekord prędkości,
natomiast do 100 potrafią dojść w 2,5 sekundy.
Imponujące, mam nadzieję, że równie imponujące jak praca z CSV, do której zachęcam.
Do zobaczenia.