I w tej lekcji będziemy sobie już rozmawiali o tuplach.
Jeżeli chodzi o tuple, to musisz wiedzieć, co w ogóle w takich tuplach się zawiera.
Najczęściej są to parę liczb albo kilka wartości znajdujących się obok siebie.
Na przykład, jeżeli wyobrazisz sobie wiersz w Excelu, który nie ma tej kolumny nagłówkowej,
no to możesz pomyśleć, że jest to tupla.
Tylko to, co jest ważne, to jest to, że tupla ta jest niemutowalna.
Czyli ona po prostu, kiedy ją stworzysz, nie będzie mogła być zmieniona.
To też zaraz pokażę Ci w slajdach.
Zacznijmy sobie od tego, że jeżeli tworzymy sobie taką tuplę,
no to zapisujemy personal information, równa się i teraz jest zasada taka,
że można stosować nawiasy, ale wcale nie trzeba.
Jeżeli powdasz w Pythonie dwie wartości rozdzielone przecinkiem,
to również Python będzie myślał, że chodzi Ci o tuple.
I to jest jak najbardziej poprawny sposób deklaracji.
Zobacz, stworzyłem personal information i przypisałem do pierwszej wartości kacper,
do drugiej sieradziński.
Inny sposób, mogę napisać children i napisać 1,2,3.
Mogę też napisać cities i mogę do tego przypisać Gdynia.
I tu dochodzimy do bardzo ważnej informacji.
A mianowicie, że jeżeli tworzysz tuplę jednoelementową,
to zawsze musisz pamiętać o tym, żeby dodać ten przecinek.
Jeżeli nie dodasz tej wartości, to to nie będzie tupla.
O tym sobie jeszcze za moment porozmawiamy.
Jeżeli spróbujesz to wypisać, czyli wykonasz print od cities
albo print od personal information,
to zobaczysz, że wyświetlą Ci się informacje, że jest to tupla właśnie.
Znaczy słowa tuple nie będzie, ale zobaczysz wartości po przecinkach w nawiasie.
To jest bardzo ważna informacja. Zapamiętaj ją.
I tu właśnie rozmawiamy o tym błędzie.
Jeżeli napiszesz test1 równa się 1024 i sobie to wyprintujesz,
to wówczas tak naprawdę stworzysz liczbę.
Tak jak wykonywaliśmy obliczenia matematyczne,
część wartości mogła znajdować się w nawiasach
i on po prostu wykonywał na nich obliczenia arytmetyczne.
Dokładnie tak samo jest tu. To jest po prostu liczba.
Natomiast jeżeli chcesz stworzyć tuplę, to musisz pamiętać o tym,
żeby po tej liczbie dodać przecinek.
I wtedy Python będzie wiedział, że a, ok, to jest tupla jednoelementowa.
Dlaczego to jest takie ważne? Ponieważ są funkcje,
które jako argumenty przyjmują tylko i wyłącznie tuple.
O tym jeszcze sobie w przyszłości porozmawiamy.
I tutaj trzeba pamiętać o tym, że tupla jednoelementowa, to jest tupla jednoelementowa.
I tutaj trzeba pamiętać o tym, że tupla jednoelementowa, to jest tupla jednoelementowa,
i ma być to tupla, która zawiera jeden element,
to konieczne jest dodanie tego jednego przecinka na końcu.
Ten jeden przecinek robi naprawdę różnicę.
Kolejna rzecz, którą mogę Ci powiedzieć na temat tupli,
No bo kiedy na tupli wykonujesz print,
no bo kiedy na tupli wykonujesz print,
wyświetlają Ci się wszystkie dane, które są składową tej tupli.
po prostu, od początku do końca.
Pop Tig na przykład dostawę ś MIC.
stanie potrzeba, aby wyciągnąć sobie tylko pierwszy element
albo drugi element tupli, to można się do nich odwołać
za pomocą nawiasów kwadratowych
i w nawiasy kwadratowe wpisujemy indeks,
na którym znajduje się element, który chcielibyśmy pobrać.
Na przykład, jeżeli stworzyłem sobie taką tuplę jak cities,
przypisałem do niej sobie dwie nazwy miejscowości,
Gdynia i Sochaczew, a następnie chcę pobrać
któryś z elementów tej tupli, to mogę napisać cities od zera
i to spowoduje, że dostanę Gdynię.
Natomiast jeżeli napiszę cities od 1,
no to w wyniku dostanę Sochaczew.
Co by się stało, gdybyś napisał cities od 2?
Pojawiłby się błąd. Zupełnie nie musisz się takim błędem martwić,
pojawi się po prostu informacja, że taki indeks nie istnieje w Twojej tupli,
natomiast jeżeli masz ochotę go wykonać, to wykonaj go.
Z takimi błędami warto się zaznajamiać.
Im więcej błędów zobaczysz, tym łatwiej będzie Ci w przyszłości.
Kolejna rzecz, którą mówiliśmy sobie o tupli,
to jest to, że tupli...
I tutaj też przykład, widzisz, błąd.
Jeżeli stworzymy sobie tuplę, która nazywa się cities,
przypiszemy sobie do niej te dwie nazwy miejscowości,
po czym najdzie nas chęć, żeby zmienić pierwszą z wartości,
to wówczas zwróć uwagę na to,
że oczywiście indeksacja zaczyna się od zera.
Czyli ja wprowadzam cities od zera, równa się Gdańsk.
To jest próba wymienienia Gdyni na Gdańsk,
co w przypadku tupli jest niemożliwe.
Tuple są niemutowalne, nie można więc dodawać do nich
nowych elementów, ani też zmieniać istniejących.
W tym momencie Python się na nas trochę, można powiedzieć, obrazi
i wyświetli komunikat.
Type error.
Tuple object does not support item assignment.
Czyli tak naprawdę nie możesz do poszczególnych itemów,
czyli do poszczególnych elementów,
przypisywać innych wartości.
Mówiliśmy sobie więc, że do deklaracji możemy użyć nawiasów,
okrągłych, ale możemy je też pominąć.
Po drugie, jeżeli chcemy rzutować coś na tuple,
na razie rzutowaliśmy range,
no to używamy funkcji o nazwie tuple.
Po trzecie, tupla jest indeksowana.
Jeżeli chcemy pobrać sobie wartość leżącą na którymś elemencie,
to zawsze wprowadzamy ją po prostu w nawiasach kwadratowych
i pamiętaj, indeksowanie zawsze zaczyna się od zera.
Czyli to, co jest pierwszym elementem, jest na zerowym indeksie.
To, co jest drugim elementem, znajduje się na trzecim indeksie.
I tak dalej.
Pierwszym indeksie.
No, rozumiesz, o co mi chodzi.
Po czwarte, tupla jest niemutowalna,
czyli nie możemy zmieniać wartości.
Kiedy już stworzymy sobie tuple,
no to te wartości tak zostają
i nic się z nimi nie może stać.
Możesz ewentualnie pod zmienną przypisać nową tuple,
ale nie możesz zmodyfikować elementów jej istniejącej.
I ostatnia rzecz, kolejność jest zachowana.
Na chwilę obecną ten punkt nie ma sensu,
ale dojdziemy w przyszłości do takich struktur,
które będą miały ambiwalentny stosunek do tej kolejności
i będą potrafiły dowolnie sobie zmieniać.
I tę kolejność zmieniać przy różnych wywołaniach.
Tutaj, jeżeli tworzysz sobie tuple,
przypisujesz coś na zerowym indeksie,
na pierwszym, na drugim, na czwartym, na piątym i tak dalej,
to wówczas możesz mieć pewność,
że zawsze te elementy tam będą pod tymi indeksami.