No i kimże bym był, gdybym nie dał Wam przetestować tych rzeczy.
Dodatkowo jak znam się na leniach, bo sam się do nich zaliczam,
no to zapewne nie sprawdziliście czym się różni wartość z przecinkiem od wartości bez przecinka.
Więc do tego też zachęcam, to jest w zadaniu pierwszym.
Po drugie też taka mała podpowiedź, możesz tutaj użyć funkcji type,
żeby zobaczyć jaki typ ma nasza wartość i to też za moment sobie sprawdzimy.
No i podpunkt drugi tego zadania, utwórz tuple zawierające o nazwy pięciu owoców,
a następnie wyświetl nazwy pierwszego, trzeciego i piątego elementu,
korzystając z jednej instrukcji print.
Czyli w jednej instrukcji print po przecinkach będziemy chcieli wyświetlić sobie te trzy nazwy owoców.
I tutaj chwila dla każdego, widzimy się po krótkiej przerwie w rozwiązaniu.