Ponownie skorzystam z interpretera, gdyż w zupełności będzie mi on wystarczający z tego interaktywnego środowiska.
Więc jak stworzyć tuple jednoelementową z przecinkiem?
Pokazuję. Jeżeli sobie stworzę zmienną animal, równa się i tutaj chcieliśmy zrobić sobie owcę,
albo animal2 równa się owca z przecinkiem, to zobacz co się stanie, kiedy napiszę animal, pojawi mi się owca.
Jak napiszę animal2, to pojawi mi się owca w nawiasach.
W tym pierwszym przypadku nawias mi zniknął, nie mam też przecinka, więc może się wydawać, że mała różnica.
Natomiast w drugim przypadku te dwie rzeczy doszły. Jaka jest różnica?
Różnica jest taka, że jak zrobię animal od zera,
to pojawi się o.
Trochę sobie teraz wybiegamy do przodu, bo o stringach jeszcze nie rozmawialiśmy, ale zobacz, pojawi się literka o.
Natomiast jeżeli wykonam animal2 od zera, to pojawi mi się owca.
No bo to pierwsze to jest string, to jest tekst.
Ja sobie mogę też z niego pobierać poszczególne znaki, ale o tym porozmawiamy w przyszłości.
Natomiast to drugie to jest tupla, więc mogę pobierać sobie poszczególne elementy, właśnie odnosząc się do ich indeksów.
Dodatkowo, jeżeli chcielibyśmy sprawdzić, możemy zawsze to zrobić wykonując type o.
Widzisz, pojawił się str, bo to jest string.
Natomiast jeżeli wykonamy type od animal2, to pojawi nam się wtedy class tuple.
W ten sposób wiemy, że jest to tupla.
Ok, lecimy do podpunktu drugiego.
W podpunkcie drugim chcemy stworzyć tuplę zawierającą nazwy pięciu owoców.
No to fruits równa się lemon, orange, kiwi, mango.
Pitch. Udało się.
Zawsze się boję jak wymyślam nazwy.
Fruits. Mamy.
I teraz, jeżeli chcielibyśmy pobrać sobie nazwę pierwszego, trzeciego i piątego elementu, korzystając z jednego printa, no to robimy print fruits.
I pamiętamy, pierwszy ma indeks zerowy.
Przecinek.
Drugi, trzeci, czyli 0, 1, 2.
Bo chce kiwi.
Fruits od 2.
No i następnie pitch, czyli fruits od 0, 1, 2, 3, 4.
Tak naprawdę, mogłem dodać 2 do poprzedniego wyrażenia.
I zobacz, pokazało się. Lemon, kiwi oraz pitch.
To pokażę Ci dopiero w przyszłości, ale może Cię trochę tym zainteresuje, że jak napiszesz fruits od minus 1, to też pokaże Ci się pitch.
Ale o tym porozmawiamy sobie już za chwilę w slicingu.
Chodźcie.