Zanim przejdziemy jednak dalej, warto byłoby sobie powiedzieć jeszcze kilka słów o tym, co jeszcze możemy z tymi tuplami zrobić.
I tutaj można na przykład tuple pomnożyć przez liczbę.
Zobacz, jeżeli sobie stworzymy taką tuplę 1, 2, 3, a następnie przemnożymy ją razy liczbę, to okaże się, że on nam te tuple powtórzy trzy razy.
I mamy raz, dwa, trzy, raz, dwa, trzy, raz, dwa, trzy.
To taki walczyk nam wyszedł, co?
Idziemy dalej.
W drugim przypadku mamy tuple A składającą się z trzech wartości, 1, 2, 3.
Tuple B składającą się też z trzech wartości, 4, 5, 6.
Mimo tego, że tupli nie możemy modyfikować, to możemy tuple do siebie dodawać.
I w tym momencie, kiedy wykonam A plus równa się B, to on mi tak naprawdę wykonuje taką operację.
A równa się A plus B.
Czyli tak naprawdę ja do tupli, która była pod zmienną A, przypisałem nową tuplę, która jest wynikiem dodawania.
I to jest jak najbardziej możliwe.
Tylko tu trzeba rozróżnić, że to tak naprawdę nie jest rozszerzenie tupli A, tylko stworzenie nowej tupli, dodającej te dwie nowe.
To trochę tak jest z firmami.
Czasem jest tak, że firma przejmuje drugą firmę i wtedy ta firma jakby zwiększa się o zasoby tej drugiej.
A czasem jest tak, że firmy dwie robią jakieś konsorcjum i w ramach tego idą dalej i się nazywają jedną wspólną nazwą.
Może coś powiem.
Okręciłem, ale generalnie o to mi chodzi.
To, co zrobiliśmy sobie tutaj w tej linijce, to nie jest wyrażenie, które polega na tym, że my zwiększamy tuple A o nowe elementy,
bo to by przeczyło temu, co mówiłem o niemutowalności.
Tutaj tworzymy nową tuplę, przypisaną co prawda do tej samej nazwy zmiennej, tylko do tej tupli przypisujemy sobie sumę dwóch wartości.
Z tuplą możemy zrobić jeszcze tak zwane wypakowywanie.
To wypakowywanie jest niezwykle przydatne.
I zobaczysz w przyszłości, że będziemy bardzo często z niego korzystać.
I w tym wypakowywaniu mamy taką sytuację, że jest sobie jakaś tupla.
Spójrz najpierw na prawo.
Składa się z trzech elementów.
I mamy tutaj Cyprian Kamil Norwid.
Tak się składa, że chcielibyśmy nie pobierać drugiego imienia Pana Norwida.
W tym celu przekazujemy po lewej stronie first name, przecinek, znak podkreślenia, przecinek last name, równa się Cyprian Kamil Norwid.
To spowoduje, że zmienna się.
Zmienna Cyprian znajdzie się pod first name.
Zmienna Kamil znajdzie się pod podkreśleniem.
A zmienna Norwid, wartość Norwid znajdzie się pod last name.
I w ten sposób, kiedy wyświetlam first name pojawił się Cyprian, last name Norwid, podkreślenie Kamil.
Tutaj bardzo ważne jest to, żebyś pilnował tego, żeby ilość elementów po lewej stronie była taka sama jak ilość elementów po prawej.
Jeżeli te dwie ilości nie będą się zgadzać, to pojawi się błąd mówiący o tym, że nie da się tego wypakować, bo ta ilość się nie zgadza. Po prostu.
I druga rzecz, co to za to podkreślenie? Skąd to się w ogóle wzięło?
W Python jest językiem konwencji.
Czyli w momencie, w którym programujesz w Pythonie, godzisz się w pewien sposób na to, że pewne rzeczy będą umowne.
I to podkreślenie to znaczy, że my nie będziemy w przyszłości potrzebowali tej zmiennej.
Tu chodzi o to, że jeżeli tworzysz sobie jakąś zmienną, to później powinieneś jej używać.
Jeżeli stworzysz sobie zmienną first name w PyCharmie i nie będziesz jej nigdzie używał,
to później powinieneś jej używać. Jeżeli stworzysz sobie zmienną first name w PyCharmie i nie będziesz jej nigdzie używał, to później powinieneś jej używać.
Jeżeli stworzysz sobie zmienną first name w PyCharmie i nie będziesz jej używał, to później powinieneś jej używać.
Jeżeli stworzysz sobie zmienną looka, to creepingadı się na to, żeby R collections zaznaczył cię na szaro i powie,
Jeżeli stworzysz sobie zmienną looka, to continuingatri mi się zaznaczył na szaro i powie,
to jest nieużywana zmienna, po co ci ona, nie używana zmienna i tyle.
Natomiast jak Ty może musiesz odebrać jakby podkreślenie hurtotyła discover,
Natomiast jak Ty może może zobaczysz, że musisz odebrać jakby ten środkową część,
tylko dlatego, żeby pobrać pierwszą i ostatnią,
no to wtedy używamy znaku podkreślenia
i ten znak podkreślenia dla PyCharma też i dla PyTona
będzie takim sygnałem, a okej, on tego nie będzie potrzebował nigdy.
To tylko jest po to, żeby tam coś się mogło wpakować.
Takie sytuacje czasem się zdarzają i właśnie to podkreślenie
do tego służy. Jeżeli chciałbym ominąć więcej przykładów,
to mogę spokojnie to podkreślenie stosować kilkukrotnie.
Po prostu ono jest takim śmietnikiem na wszystko to,
czego nie potrzebuję. To jest ważna informacja.
I tak to właśnie jest też z wypakowywaniem tupli.
Bardzo często przydatna sprawa. Na chwilę obecną nie będzie nam przydatna,
ale warto wiedzieć, że tak można.
I tutaj, jeżeli chodzi o tuple i ogólnie o kolekcję,
czyli w momencie, w którym mamy czegoś więcej,
to wypadałoby też mieć jakiś operator sprawdzający,
czy coś się znajduje w tej tupli.
Na przykład mam te owoce i chcę zobaczyć,
czy tam jest mango, czy tam jest kiwi,
czy tam jest jakiś inny owoc. I mogę to zrobić
za pomocą nowego operatora, nowej takiej,
nowego wyrażenia, które nazywa się in.
I zobacz, jeżeli sobie stworzysz takie coś jak animals,
taką tuplę i przypiszesz do niej frog, pig oraz cow
i następnie chcesz sprawdzić, czy mamy tutaj świnkę,
no to możesz zrobić ping in animals.
I wtedy dostaniesz informację true, czyli świnka faktycznie
w naszej tupli się znajduje. Natomiast jeżeli chcesz
sprawdzić, czy jest python,
no to frog, pig i cow to nie jest python,
więc dostaniesz informację false.
To się niezwykle często przydaje, chociażby wtedy,
kiedy masz ifa i chcesz zadziałać w zależności od tego,
czy element jest w tupli, w kolekcji, czy go też w kolekcji nie ma.
Tutaj rozszerzyłem trochę to pojęcie.
Mówiliśmy sobie o tuplach.
Przeszedłem trochę wyżej na kolekcję, bo ten operator
jest dużo częściej spotykany. Nie będę w innych też przypadkach,
czyli do list też możesz go używać.
Na razie o listach nie, ale nie chcę ci powtarzać o nim wielokrotnie.
Po prostu ci mówię, że in sprawdza, czy element znajduje się w tupli,
czy znajduje się w kolekcji. W tym przypadku aplikujemy to do tupli.