To co? Pajczarmy w garść i lecimy.
Potrzebujemy mieć imiona.
Stworzę więc sobie jakąś zmienną, nazwę ją na przykład Names.
No i przypisuję sobie do niej tuple.
Mogę tym razem nie użyć nawiasów.
W tej tupli będę miał imiona.
Alina, Rozalia, Aniela, Julian, Kacper.
Czyli imiona osób z naszej rodziny.
Następnie będę chciał pytać użytkownika o imię.
First name, czy też może name,
równa się input,
podaj imię.
I teraz chcę wyświetlić komunikat na prawdę albo na fałsz,
w zależności od tego, czy imię jest w tych wymienionych.
Czyli if name,
in names,
zwróć uwagę na to, że nazwa zmiennej, która nazywa tuple,
jest w liczbie mnogiej.
To jest dosyć częsta konwencja.
Tutaj też warto to robić, że jeżeli mamy więcej elementów,
to wszystkie te elementy pakujemy do tej zmiennej.
Czyli if name, in names.
I następnie możemy w środku napisać print,
jest na liście.
Na liście może, na liście to złe sformułowanie, żeby ci się nie pomyliło z listą.
Jest w tupli.
Tak zróbmy.
Else, od dziś naszą rodzinę będę nazywał tuplą.
Zobaczmy pierwszy punkt.
Nie znam człowieka.
Uwaga, sprawdzamy.
Czyli Python, spacja in, jeden imiona, Enter.
Podaj imię, Wojtek.
Nie znam człowieka.
Kacper, jest w tupli.
Julian, jest w tupli.
No i tak jest w tupli, jest w tupli.
Ważna informacja jest taka.
że to wyrażenie, to co sobie tutaj zrobiliśmy,
nie respektuje wielkich liter.
Czyli jeżeli, czy też respektuje, nie uwzględnia,
znaczy rozróżnia litery, o tak o to mi chodzi.
Jeżeli napiszemy Alinę małymi literami, to pokaże się nie znam człowieka.
No i tutaj przydatne będą funkcje dotyczące stringów,
które już niedługo też w tym module poznamy.
To co? Idziemy dalej.