W ten oto sposób dotarliśmy do lekcji 71, w której porozmawiamy o sortowaniu i limitowaniu.
Co w tej lekcji? Sprawa prosta.
Kolejny zwracany dokumentów i określenie ile tych elementów zobaczymy na ekranie.
Jak się to robi?
Jeżeli chodzi o sortowanie elementów, to za findem przekazujemy mu coś takiego jak sort, co też jako argument otrzymuje słownik.
Słownik ten dostaje klucz, w kluczu podajemy nazwę kolumny, po której chcemy sortować,
natomiast w wartości podajemy informację, czy ma być to sortowanie rosnące, czy malejące.
Jeżeli ma być to sortowanie rosnące, to wpisujemy jedno.
Jako liczbę dodatnią, wtedy będziemy mieli sortowanie od wartości najmniejszych do największych.
Natomiast jeżeli interesuje nas sortowanie malejące, to wpisujemy minus jeden
i wtedy będziemy nam sortował od wartości największych do wartości najmniejszych.
Co w momencie, w którym te wartości nam się powtórzą?
Na przykład mamy dwóch Józefów Konradów i teraz chcielibyśmy wtedy posortować sobie te dane po tytule książki na przykład.
Nie ma sprawy?
Jak pewnie się domyślacie, skoro jest to dokument, to tak samo jak i w przypadku filtrowania,
mamy możliwość po prostu przekazania słownika, gdzie oczywiście pomiędzy last name a first name jest przecinek.
Nie wiem, co się z nim stało. Uwaga, wywołuję przecinek.
O! Z tym przecinkiem jest dużo lepiej.
No i jak widać jest last name przecinek R2.1 przecinek first name 1, co po prostu powoduje, że będzie nam się sortowało rosnąco po nazwisku
i rosnące po nazwisku.
Rosnąco po imieniu ma znaczenie kolejność tych wyrażeń.
Bo jeżeli bym zrobił odwrotnie, first name, później last name, no to sortowałby najpierw po imieniu, a potem po nazwisku.
Jak miał na przykład kilku Józefów, to pierwszy byłby Konrad, a potem byłby inny Józef.
Ok?
No i jak ograniczać ilość elementów?
Odpowiada za to limit.
Jeżeli chcemy ograniczyć na przykład do 3 osób, no to robimy db students find i potem robimy kropkę limit i w nawiasie wpisujemy 3.
Dostaniemy 3 osoby.
Natomiast jeżeli chcielibyście posortować i ograniczyć ilość, to nie ma to absolutnie żadnego znaczenia.
Można najpierw wpisać sort, później limit.
Można wpisać najpierw limit, później sort.
Jedna i druga operacja działa.
I zawsze dostaniemy na przykład.
Na przykład 3 pierwsze książki posortowane według kraju rosnącą.
Czyli pierwsza będzie 3 książki na przykład z Algierii, a nie z Zimbabwe.
Tak?
No i ponownie.
Nie byłbym sobą, gdybym nie dał wam możliwości przećwiczenia tej wiedzy.
Poproszę was o to, abyście odpowiedzieli na pytanie, która z książek w języku angielskim została wydana najwcześniej, a która została wydana najpóźniej.
Oczywiście zakładając teksty.
Które książki, które mamy.
I po drugie, która z książek znajdujących się w kolekcji ma najwięcej, a która ma najmniej stron.
No i powiedzcie jaka jest to liczba.
Oczywiście możemy sobie zwracać po jednym rekordzie posortowanym w takiej kolejności.
No i widzimy się za 3 minuty.
No i lecimy.
Język angielski.
DB Books Find.
Language.
English zakładam, ale się upewnię.
Tak, jest ok.
Następnie chcemy je sobie posortować najwcześniej, czyli rosnąco.
Po roku wydania.
Sort by year 1.
No i mamy najpóźniejszą 1936, 1929, 1927.
Ale ja nie chcę tak scrollować.
Chciałbym zobaczyć tylko jedną.
Więc kropka limit 1.
I mam 1450.
Autorem jest Jeffrey.
I jest to The Canterbury Tales.
Ciekawe.
Muszę w ogóle przestudiować sobie listy tych książek.
Mogłem to w sumie zrobić wcześniej.
I rzucaj wam teraz tutaj ciekawostkami jeszcze o tych autorach z rękawa.
Niestety tego nie zrobiłem.
Może kiedyś zrobię.
No i zadanie drugie.
Która z książek znajdujących się w kolekcji ma najwięcej?
Która ma najmniej stron?
Jaka jest to liczba?
No to zmieniamy sobie tylko i wyłącznie kolejność sortowania.
Angielski nas już przestaje interesować.
Zamiast year robimy pages.
No i najmniej stron ma książka z Norwegii.
The Doll's House.
Czyli pewnie jakaś książka dla lalek.
Książka dla lalek.
Książka dla dzieci o lalkach.
68 stron.
Natomiast najwięcej.
Zobaczymy w którym kraju jest najwięcej.
Najwięcej piszą.
Proust z Francji.
In Search of Lost Time.
W poszukiwaniu zagubionego czasu.
2408 stron.
Cóż.
Chyba znalazłem miejsce gdzie mógłbym ten czas.
Gdzie mógłbym znaleźć ten zgubiony czas.
Jeżeli bym musiał całą tę książkę przeczytać.
Czy też chciałbym tę całą książkę przeczytać.
Ale no cóż.
Dzisiaj nie będę jej czytał.
Dzisiaj zakończymy tę lekcję w tym miejscu.
Jeżeli macie ochotę poszukać więcej informacji.
To oczywiście zachęcam was do tego.
Aby na przykład zobaczyć w którym kraju są najdłuższe książki.
Albo w którym kraju są najkrótsze.
Ale zdecydowanie prościej będzie to zrobić.
Wiedząc jak działa grupowanie.
A całkiem dobrze się składa.
Bo grupowanie będzie tematem naszej kolejnej lekcji.
Więc bardzo serdecznie was zapraszam do tego.
Żeby przejść.
Zapoznać się z tym tematem.
Nie czekać.
I do zobaczenia.
Trzymajcie się. Cześć.
