No i udało się. Dotarliśmy do momentu, w którym możemy popracować sobie z CRUD-em.
Czyli będziemy mogli dodać coś do naszej bazy danych.
Ale zanim coś dodamy, taką bazę danych należałoby sobie stworzyć.
Więc stworzymy sobie bazę, stworzymy sobie kolekcję,
dodamy przykładowe dane do tej naszej kolekcji,
no i zajmiemy się CRUD-em, gdzie CRUD to jest akronim,
czyli od pierwszych liter wyrażenia CRUD można zrobić takie słowo jak
CREATE, READ, UPDATE i DELETE, gdzie CREATE to jest dodawanie nowych dokumentów,
READ to jest odczytywanie, UPDATE aktualizowanie i DELETE wiadomo kasowanie.
Więc jeżeli chodzi o stworzenie bazy danych, to opcje są dwie.
Jedna opcja jest taka, że w ramach tego widoku kompasa,
który odpaliliście, macie tam taki przycisk jak CREATE DATABASE.
I w momencie, w którym tworzymy sobie bazę danych z poziomu Mongo,
to najpierw ta baza danych od razu nie jest widoczna.
Żeby ją utworzyć, trzeba podać nazwę bazy danych oraz nazwę kolekcji,
czyli stworzyć sobie początkową jakąś kolekcję.
I dlatego też tutaj on Wam to sugeruje.
Zobaczcie, jest DATABASE NAME oraz COLLECTION NAME.
Więc poproszę Was o to, abyście utworzyli nową bazę danych,
w ramach jej nazwy użyjcie nazwy TRAINING,
w ramach kolekcji nazwijcie tę kolekcję STUDENTS.
Jeżeli chodzi o te pozostałe opcje, możecie je spokojnie sobie zostawić nieuzupełnione
i na dole jest przycisk CREATE DATABASE.
Alternatywnie można też korzystać z SHELLA,
czyli z takiej powłoki, na której można wykonywać polecenia i przekazywać je do MongoDB.
SHELL w kompasie uaktywnia się za pomocą tego takiego małej strzałki w prawym górku,
czyli strzałki w prawym dolnym rogu.
I do tej małej strzałki, wtedy jak ją wciśniecie, pokaże Wam się taki jakby terminal.
I w tym terminalu można wpisać następujące polecenia.
USE TRAININGS, podkreślenie SHELL, DB.STUDENTS, INSERT 1, FIRST NAME JAN, LAST NAME KOWALSKI.
Co tu się właściwie wydarzyło?
O co chodzi z tymi dwoma poleceniami?
Omówmy je sobie jedno po drugim.
I na tym etapie też możecie sobie śmiało te polecenia,
zrobić tej pauzę, na te polecenia możecie sobie śmiało wywołać w SHELL-u
i zobaczyć, jaki będą miały one skutek.
Jeżeli chcemy stworzyć sobie nową bazę danych,
to nie ma takiego polecenia jak CREATE DATABASE, jak było w przypadku SQL-a.
Jest polecenie USE i nazwa bazy danych.
Wykonanie tego polecenia na dowolnej nazwie nie sprawi, że Wasza nowa baza zostanie utworzona.
To tylko i wyłącznie spowoduje, że utworzycie sobie tę bazę danych w pamięci tymczasowej,
i ona zostanie w tej pamięci, dopóki nie utworzycie jakiejś kolekcji do środka,
czy też dopóki nie wprowadzicie nowego dokumentu.
Bo żeby wprowadzić sobie nowy dokument, trzeba właśnie też tutaj z poziomu SHELL-a,
przynajmniej ja tak zawsze robiłem, trzeba po prostu do niego dodać,
żeby stworzyć sobie kolekcję, trzeba po prostu dodać do niej nowy dokument.
Więc USE TRAININGS SHELL spowoduje, że po pierwsze utworzy Wam się ta baza danych gdzieś tam,
po drugie przełączycie się na tą bazę danych.
I w ten sposób, kiedy się na nią przełączycie, można za pomocą polecenia db.students.insert1
dodać nowy obiekt do Waszej kolekcji i stworzyć tę kolekcję.
Jak widzicie, tutaj użyłem standardowego JSON-a, czyli mam apostrofy wokół firstname, lastname.
Jeżeli ich nie dodacie, też to zadziała.
No i to jest wyrażenie, to jest bardzo ważna sprawa, to jest klamerka.
I to wyrażenie spowoduje, że dodacie do Waszej kolekcji students
jednego studenta.
No i tutaj możemy to sobie jeszcze przećwiczyć.
A mianowicie, jeżeli już utworzyliście bazę danych, utworzyliście kolekcję, to super.
Jeżeli nie, to zróbcie to teraz.
I poproszę, abyście oprócz Jana Kowalskiego dodali jeszcze Adama Nowaka,
Janko Muzykanta na trzecim semestrze.
No i Johna Smitha na semestrze piątym, który na swoim koncie ma 1000 czegoś.
Nie wiemy czego.
Więc 3 minuty dla Was i widzimy się po krótkiej przerwie.
Jak widzicie, odpaliłem sobie już kompas.
Wprowadzę polecenie use trainings shell.
Jest.
No i teraz, jeżeli będę chciał dodać nowych studentów,
no to wykonuję db.students,
gdzie db wskazuje mi już na tę bazę danych, na którą się przełączyłem.
Insert one.
Ops, ops, ops.
Dodałem pusty obiekt.
I mogę sobie użyć imię, czy tam first name tam było.
First name John.
Last name Smith.
Ops, został dodany.
Analogicznie miałem dodać jeszcze do mojej bazy danych następujących studentów.
Adam Nowak na razie tylko.
Potem Janko Muzykant, semestra trzeci.
No to lecimy.
Adam Nowak.
Adam Nowak.
Jest.
Janko Muzykant.
Semestr trzeci.
I ostatnią osobą, którą miałem dodać jest John Smith,
semestr piąty i 1000 czegoś naliczonych.
Czyli strzałka do góry.
John Smith.
Semestr piąty.
Jakiś dług.
1000.
Ok.
Jak sobie ich teraz wyświetlić?
Najprościej klikną tutaj na przycisk odśwież.
Zobaczycie wtedy, że pojawiło wam się już Training Shell jako nowa baza danych.
W środku mamy kolekcję o nazwie Students.
No i w środku mamy konkretne obiekty.
Tutaj jak widać też wstawił mi się ten jeden pusty.
Po prostu go sobie na szybko usunę.
I mam John Smith, Adam Nowak, Janko Muzykant i John Smith.
Czyli wszystko to, mam dwóch Johnów Smithów, no trudno.
Wszystko to zadziałało tak jak zadziałać miało.
No to zobaczmy co dalej czeka nas z Mongo.
No właśnie.
Skoro dodawaliśmy Insert One trzy razy,
to może łatwiej byłoby wykonać Insert więcej.
Czyli tak jak widzieliście nawet na podpowiedzi,
Insert Manny.
I owszem, jak najbardziej jest taka możliwość.
Tak samo jak robimy Insert One i wstawiamy mu po prostu nawiasy klamrowe
i w środku dajemy name, na przykład ABBA, jeżeli są to zespoły,
tak samo można też wykonać Insert Manny.
Tylko ważna sprawa wtedy, trzeba zwrócić uwagę na fakt,
iż mamy nawiasy kwadratowe na zewnątrz.
Nawiasy kwadratowe w Pythonie oznaczają listę,
natomiast w JSONie oznaczają również jakby taką listę.
Tablicę obiektów.
Czyli jeżeli przekażecie właśnie te nawiasy kwadratowe,
a w środku będą nawiasy klamrowe i nawiasy klamrowe,
to w ten sposób dodadzą nam się nowe zespoły ABBA i BG's.
Jeżeli chcielibyście dodać to za pomocą polecenia Insert,
to też można i zobaczcie, że polecenie Insert jest takim poleceniem,
które nam wykonuje zarówno Insert One jak i Insert Manny.
Nie musimy pisać One czy Manny, wystarczy podamy Insert
i w nawiasie wpiszemy nawiasy klamrowe, to doda nam po prostu jeden,
natomiast jeżeli wpiszecie nawiasy kwadratowe, to wówczas doda wam wiele.
Tak wygląda ta sprawa, więc bez problemu możecie używać
jednego albo drugiego polecenia podczas waszej pracy.
Co zwracają nam te inserty?
Spójrzmy sobie raz jeszcze na wynik tego polecenia.
Wykonaliśmy to polecenie Insert One,
to też jakbyśmy wykonali Insert, zadziałałoby tak samo.
Mogę dodać...
Dodam na przykład siebie jeszcze, żeby wam to pokazać, zobaczcie.
Ustawiam kursor, robię strzałkę do góry,
wprowadzę sobie polecenie Insert, no i dodaję siebie,
czyli to będzie jakaś nazywam?
Kacper Sieradziński, semestr pierwszy,
piętnasty, oj nie, do piętnastego to bym dochodził z pięćdziesiąt lat.
Enter i zobaczcie, dostaliśmy komunikat przy okazji,
że Insert is Deprecated, czyli The Insert jest przestarzały,
używaj Insert One albo Insert Many, jeszcze jest Bulk Write,
tym się na razie nie przejmujemy.
Nawet się zrymowało, w każdym razie Insert One, Insert Many
to są zdecydowanie lepsze polecenia.
Ten Deprecation Warning zazwyczaj oznacza, że po jakimś czasie
po prostu te polecenia znikają, które są oznaczone jako Deprecated.
Natomiast w środku zobaczycie, że Insert IDs,
jeżeli wykonaliśmy polecenie Insert, to on nam wówczas zwrócił informację,
że na zerowej pozycji mamy taki Object ID,
czyli zwrócił nam ten hash, który został utworzony.
Natomiast kiedy wykonujecie Insert One,
dodajmy sobie kogoś, Bartłomiej, albo niech będzie Bartosz,
może się obrazi na mnie, Borowczyk, Enter.
I zobaczcie, w tym momencie nie dostaliśmy listy, tylko dostaliśmy,
bo tu była lista, Insert IDs, jest S, jest lista.
Natomiast tutaj dostaliśmy po prostu Insert ID, jest Object
i też jest informacja o tym obiekcie.
Natomiast ta informacja Acknowledge jest informacją,
że udało nam się to dodać, że przyjął od nas te dane.
To właśnie zwracają nam nasze inserty.
Jeżeli chodzi o ten rezultat, o którym wspomniałem,
to zawsze jest tak samo.
Zawsze dostajemy informację, czy udało się dodać nowy element
oraz albo klucz główny nowego obiektu,
albo tablicę zwracającą te klucze.
To się bardzo często przydaje, bo na przykład chcielibyśmy
gdzieś to sobie przechować, albo wykorzystać,
albo użyć tego klucza, żeby coś zaktualizować później,
więc w ten sposób można to jak najbardziej wykonać.
Jeżeli chodzi o pobieranie danych,
to pobieranie danych jest możliwe tak samo,
jak i zapisywanie ich, co jest naturalne.
I tutaj możemy pobrać albo wszystkie dane
za pomocą polecenia Find,
albo pobrać tylko pierwszy dokument za pomocą Find One.
Zobaczcie, jeżeli wrócę do mojego kompasu
i wykonam sobie polecenie db.students.find,
to wówczas dostanę absolutnie wszystkie te osoby,
czyli możemy przyjąć, że to, co się stało wyżej,
to jest po prostu wynik tego naszego zapytania Find.
Wyświetli nam wszystkich, których dodał.
Natomiast jeżeli chcemy tylko jednego,
to wówczas wykonujemy polecenie Find One.
I to spowoduje, że dostaniemy nie listę,
tylko dostaniemy pojedynczy element.
Find One, one z małej litery,
i przez jedno e.
To trzech razy sztuka, jak to mówią.
I zobaczcie, zwrócił tylko i wyłącznie pierwszy rekord.
On zwraca pierwszy rekord, który znalazł na naszej liście.
Tak to funkcjonuje.
Dlaczego się to przydaje?
No bo czasem chcemy zwrócić tylko jeden rekord.
Oczywiście będziemy też rozmawiali o tym,
jak filtrować to, aby nam pokazał tylko niektóre z rekordów,
więc wtedy łatwo się domyśleć,
że jeżeli na przykład interesuje nas tylko jeden student z danego roku,
albo o danym ID,
i nie chcemy później iterować po nim,
tylko chcemy tego jednego,
no to po prostu łatwiej skorzystać z polecenia Find One.
No i zadanie.
Wykonaj zapytanie Find oraz Find One na naszej kolekcji,
a następnie sprawdź rezultat.
Czyli takie zadanie trochę detektywistyczne.
Ja przed chwilą je rozwiązałem, więc nie będę wam powtarzał.
Nie będę pokazywał raz jeszcze rozwiązania,
ale zachęcam was do tego, żebyście i wy sprawdzili,
co to polecenie wam zwraca.
I co? Udało się?
Zwrócił?
No to bardzo się cieszę.
Wydaje mi się, że słyszałem, jak mówicie, że tak,
więc bardzo się cieszę.
Chodźmy dalej.
Jeżeli chcielibyśmy sobie to podsumować,
co na chwilę obecną przekazałem,
to Insert One dodaje jeden rekord,
Insert Many dodaje wiele rekordów.
Find i Find One
pozwalają na to, żeby zwrócić jeden i wiele rekordów,
natomiast te polecenia mają też, tak jak wspomniałem,
możliwość filtrowania.
O tym filtrowaniu jeszcze sobie powiemy spokojnie,
natomiast warto już o tym teraz wiedzieć.
Oprócz tego mamy jeszcze dwa pozostałe polecenia,
bo skoro mówimy o CRUD-zie,
czyli o Create, Read, Update i Delete,
no to o tych dwóch pozostałych też musimy sobie powiedzieć.
Jeżeli chcemy aktualizować nasze dane,
no to możemy skorzystać z polecenia Update One.
Wtedy zaktualizujemy tylko i wyłącznie,
jeżeli mamy jeden rekord.
Update Many.
Wtedy zaktualizujemy jakąś ilość tych rekordów.
Albo możemy skorzystać z polecenia Replace One.
Różnica między Update One i Update Many jest taka,
że kiedy coś aktualizujemy,
to on nam wówczas podmieni tylko określone właściwości,
które my przekażemy do tych naszych obiektów.
Czyli załóżmy, jeżeli chciałbym zmienić rok studiów,
no to mogę, czy tam semestr,
to mogę przekazać mu informację,
że tych studentów masz przenieść na taki semestr.
I wtedy w tym, co chcę zaktualizować,
przekazuję tylko i wyłącznie to, co chcę zaktualizować.
Nie muszę przekazywać pozostałych pól.
Natomiast Replace One spowoduje,
że cały obiekt będzie podmieniany na nową wartość.
Jeszcze do tego wrócimy, ale już teraz zaznaczam.
No i tak samo, jeżeli chodzi o Delete.
Delete pozwala nam na wykonanie Delete One albo Delete Many.
Wszystko zależy od tego, ile rekordów chcielibyśmy usunąć.
No to cóż, to był taki wstęp.
Zapraszam Was teraz do kolejnej lekcji,
w której porozmawiamy o tym,
jak wywoływać te polecenia,
czyli Update oraz Delete.
Zapraszam.
