Tak jak wspomniałem, bazą danych, której będziemy używali, będzie MongoDB.
Więc siłą rzeczy pierwsze, co musimy wykonać, to musimy sobie to MongoDB zainstalować.
I tutaj, jeżeli chodzi o instalację, to polecam Wam wejść na stronę mongodb.com
slash try, slash download, slash community.
Z tego względu, że MongoDB jest wydawane w kilku różnych wersjach,
nas interesuje wersja bezpłatna.
Dodatkowo, jeżeli korzystacie z MongoDB i instalujecie go właśnie z tego linku,
to powinien Wam się dodatkowo zainstalować taki programik, który nazywa się Kompas.
On służy do tego, żeby śledzić, tak jak na Dockerze jest Docker Hub,
kojarzycie na pewno tą, znaczy nie Docker Hub, tylko jest Docker,
to takie ustrojstwo, które pokazuje, jakie obrazy są w danej chwili włączone.
Tak samo Kompas to jest takie narzędzie, które pokazuje, jakie bazy danych mamy,
pozwala nam się do różnych baz danych.
Popodłączać tylko MongoDB, MongoDB pozwala nam wykonywać polecenia,
no i myślę, że jest bardzo wygodny.
Do tej pory też często używałem takiego narzędzia, które nazywało się Robo3T,
natomiast też RoboMongo, tak to ono zmieniało nazwy,
jednakże tam jest bardzo duża partia na to, żeby zainstalować takie całe środowisko,
które kosztuje, więc też Wam tego nie polecam, w sensie nie używałem go,
więc nie mogę go polecić, natomiast ta wersja darmowa ma jeden mankament,
który uniemożliwia mi używanie go podczas kursu, a mianowicie nie da się zmienić wielkości czcionki
i na nagraniach ta wielkość czcionki była bardzo, bardzo mała,
ale jeżeli Wam by się spodobało, to też Robo3T bodajże to się nazywa,
też jest takie narzędzie, z którego możecie śmiało, śmiało korzystać,
żeby podczas naszego kursu.
Natomiast...
Po ściągnięciu tego linka, naszego MongoDB,
będziemy musieli go sobie zainstalować,
więc tutaj 3 minuty dla każdego na instalację.
Mam nadzieję, że MongoDB udało nam się zainstalować.
Instalacja, z tego co pamiętam, polega tylko i wyłącznie na klikaniu Next pod Windowsem,
a pod Linuxem, OSXem pewnie wszystko przebiega tak, że sobie sami poradzicie.
Natomiast później, w momencie, w którym uruchomicie Mongo,
kiedy sobie zainstalujecie Mongo, przynajmniej pod Windowsem działa to tak.
Hej, hej, hej.
Chcę to pokazać, ale nie mogę.
Że jeżeli w każdym razie wpiszecie Mongo, to wówczas on Wam pokaże MongoDB Kompas.
I to MongoDB Kompas to jest polecenie, które powinniśmy sobie uruchomić,
natomiast MongoDB samo powinno działać cały czas w tle.
Jeżeli mielibyście jakikolwiek problemy, pamiętajcie, że jest Discord,
ja na tym Discordzie jestem, staram się by Ci odpowiadać, więc śmiało możecie pytać.
Jest to też super społeczność, która wzajemnie sobie pomaga, więc też jest to opcja.
I wówczas, jak uruchomicie Kompas, to powinniście zobaczyć takie okienko,
w które można wpisać tzw. connection string.
Można też kliknąć przycisk Fill in Connection Fields Individually,
jeżeli mamy te dane skądś in don't, natomiast jeżeli chcecie pracować na Waszym komputerze,
no to zainstalowaliście Mongo, wystarczy, że klikniecie w przycisk Connect,
i wówczas to Mongo powinno się, do tego Mongo powinien on się sam podłączyć.
Natomiast często, jeżeli korzystacie z jakichś aplikacji zewnętrznych,
no tak samo jak z Postgresem, jak najbardziej można też sobie to Mongo
doinstalować na jakimś serwerze i łączyć się z tym zdalnym serwerem,
czy też tworzyć na Dockerze jakieś obrazy z Mongo,
więc wtedy tutaj należałoby wpisać po prostu connection string właściwy dla miejsca,
gdzie to Mongo się znajduje, ale tego niestety Wam nie powiem,
no bo tak samo jak i z Postgresem, wszystko zależy od tego jak go zainstalowaliście,
gdzie, no i to trzeba byłoby podać.
Ja osobiście rzadziej korzystam z tego connection stringa,
chyba, że go dostaję wprost.
Z tego co pamiętam, to na przykład jest taka strona Mongo Everywhere chyba,
zaraz sobie przypomnę jak to się nazywało,
i na tej stronie oni jedyne co robią, to udostępniają hosting.
Ach, teraz to się nazywa MLab.
I to jest MongoDB Hosting, kiedyś z tego korzystałem
i oni po prostu udostępniają nawet chyba za darmo takie Mongo,
można się do niego podłączyć i można też na nim wykonywać różne ćwiczenia.
Więc jeżeli z jakiegoś powodu nie chcielibyście instalować Mongo u siebie,
to można też z tego MLaba skorzystać.
Widzę, że dają 500 MB za darmo, spokojnie Wam ta ilość wystarczy.
I oni z kolei dają właśnie taki connection string,
więc wtedy wystarczy go wkleić,
wybrać miejsce, zrobić connect i będziecie podłączeni.
Za długo chyba na tym jednym slajdzie wiszę, idziemy dalej.
Po podłączeniu się do bazy danych powinniście zobaczyć rzecz taką jak u mnie,
a mianowicie będziecie mieli local,
będziecie mieli po lewej stronie, akurat to są trzy bazy danych,
no i to jest admin, config i local, jak widać.
To są trzy różne bazy danych,
gdyż w przypadku Mongo jest tak samo jak w przypadku Postgresa,
też mamy pewien podział,
czyli mamy bazy danych,
później w przypadku Postgresa mieliśmy schematy,
tu schematów nie będzie, o tym powiem za chwilę,
no i potem mieliśmy tabele, tutaj są kolekcje.
Jak widać też wyświetlił nam w bazie danych określoną liczbę kolekcji i danych,
tak powinno wyglądać połączenie się do bazy danych z sukcesem.
Jeżeli chcemy rozpocząć pracę,
no to wypadałoby stworzyć sobie swoją własną bazę danych.
Sposoby są dwa, ale powiem o nich już za moment,
przejdźmy jeszcze tylko przez słowniczek pojęć.
W kolejnej lekcji zapraszam do niej.
Do zobaczenia.
