Kim, żebym był, gdybym tak szybko omówił Wam bazy danych, kolekcje, dokumenty, pola itd.
Wypadałoby sobie powtórzyć to jeszcze trochę wolniej, bo jest to wiedza ważna,
a ta różnica między SQLem a MongoDB jest znaczna, więc zawsze warto sobie w głowie to jakoś zmapować.
A, czyli to, to jest to samo, co było tam, tylko, że nazywa się tak i działa trochę inaczej.
Wiecie, o co mi chodzi. Więc w tej lekcji porozmawiamy sobie o tzw. słowniczku pojęć,
czyli o tym, co nas czeka i z jakimi pojęciami będziemy się mierzyli.
Po pierwsze, będziemy mierzyli się z poleceniem, z poleceniem, z pojęciem baza danych.
Baza danych jako Mongo, no to wiadomo, ale w tym Mongo też możemy mieć więcej baz danych.
O tym za chwilę. Później kolekcja, dokument.
I pole. W skrócie opowiedziałem wam o tym przed momentem, ale raz jeszcze.
Baza danych. Baza danych to jest taki pojemnik na kolekcję.
No i tak jak MongoDB to jest baza danych, ale w ramach tej naszej bazy,
tego naszego programu, jakim jest MongoDB, możemy mieć wiele pojedynczych baz danych.
Możemy o nich myśleć, czyli możemy traktować je tak samo, jak w przypadku baz relacyjnych.
Czyli tak jak w przypadku baz danych relacyjnych mieliśmy bazę danych o nazwie, nie wiem, biblioteka,
w niej mieliśmy później jakieś schematy, schematów tu nie ma, ale w niej były schematy,
w środku były tabele, tak samo możecie tutaj pomyśleć, że baza danych, biblioteka,
to jest jak najbardziej dobry pomysł.
Warto też wiedzieć, że każda baza stanowi swój własny, odrębny zestaw plików,
więc w momencie, w którym będziecie chcieli robić jakąś kopię zapasową na przykład tych plików,
no to na to trzeba zwrócić uwagę.
I oczywiście, jeżeli mówimy o pojedynczym projekcie, to każdy pojedynczy projekt, którego używamy,
może posiadać wiele baz danych.
Czyli możemy niekoniecznie mieć bazę danych pod tytułem nazwa projektu,
ale możemy mieć osobną bazę danych zawierającą CRM na przykład dla kontaktów z klientami,
jakąś osobną bazę danych o nazwie sklep, osobną bazę danych o nazwie produkty,
chociaż produkty to lepiej w sklepie, ale wiecie o co mi chodzi.
Tu warto wiedzieć o tym, że w MongoDB, tak jak wspomniałem, nie ma schematów,
więc jeżeli chcecie dokonywać podziałów na takie osobne całości,
no to wówczas trzeba ten podział dokonywać na poziomie baz danych.
Ale oczywiście baza danych też się dzieli.
Wspominałem o tym w pierwszym punkcie, że baza danych to jest taki pojemnik na kolekcję,
a kolekcja to takie coś jak tabela w przypadku baz danych relacyjnych.
Czyli w baza danych biblioteka posiadałaby tabelę książki, autorzy, zamówienia i coś tam jeszcze,
natomiast kolekcja to jest taka jakby tabela, która może przechowywać właśnie książki, autorów czy zwroty.
Różnica między tabelą a kolekcją jest tylko taka, to wynika nam też z pierwszej lekcji,
że każda kolekcja może posiadać różną ilość kolumn i każda kolumna może mieć różne typy.
Czyli w ramach kolekcji mamy dokumenty, które mogą posiadać właśnie te różne ilości.
Czyli jakby kolekcja nie określa nam schematu.
W momencie, w którym kiedy robiliśmy tabelę, mówiliśmy o tabeli,
no to w ramach definicji tabeli mówiliśmy, każdy rekord będzie posiadał to, to, to i to.
Natomiast w przypadku kolekcji my mówimy tylko, hej, nazywaj się tak,
a dopiero później będziemy wkładać do niej dokumenty, które będą mogły mieć różną strukturę,
no bo tak jak wspominałem wcześniej, tak też wspominałem i tutaj,
że dokumenty pakujemy do kolekcji, kolekcje stanowią pojemnik na dokumenty.
A dokument to najprościej rzecz ujmując taki właśnie dżek.
Jak wspominałem.
Generalnie, jeżeli chodzi o dokumenty, to mogą posiadać one dowolną strukturę.
Możecie w dokumentach mieć dowolną ilość kluczy, dowolną ilość wartości.
Poprzez klucze ja rozumiem first name, last name, birthdate, date i weekday.
Natomiast jak możecie zwrócić też uwagę na to, że na przykład birthdate to jest taki obiekt,
który w środku też posiada jeszcze date i weekday.
Czyli ta struktura nie tylko może być, mówmy, pozioma, jakbyśmy mówili o kolumnach,
ale możemy też w ramach każdej takiej kolumny jeszcze głębiej dzielić ją na mniejsze kawałeczki.
Czyli na przykład, jeżeli mamy książkę, to książka nie musi mieć asocjacji do jakiejś innej tabeli,
gdzie mamy autora, tylko książka może mieć autora, który z kolei to autor może mieć first name i last name.
Albo książka może mieć kategorie, która w środku może mieć nazwę,
która może mieć jeszcze dodatkowo podkategorie i tak można sobie te dokumenty rozbudowywać.
Oczywiście to jest wielka zaleta.
A jak wiecie, zawsze kiedy mówię o takich zaletach, no musimy mieć też na uwadze ryzyko.
Jeżeli pójdziemy za daleko i to wszystko sobie porozbudowujemy w głąb, no to sobie utrudnimy pracę.
Warto sprowadzić wszystko do tego, żeby tych poziomów było jak najmniej.
Ale jeżeli gdzieś warto będzie je dodać z korzyścią, no to jak najbardziej trzeba to dodać.
Jeżeli chodzi o ilość dokumentów, to nie ma żadnego limitu,
ile dokumentów możemy trzymać w jednej kolekcji.
Natomiast o pojedynczym dokumencie możecie myśleć dokładnie jak o plikach JSON.
Tutaj jest tylko taka różnica, że w przypadku plików JSON,
klucze, czyli first name, last name, birthday, date i weekday, one zawsze muszą być podane w cudzysłowie.
Czyli musimy zastosować cudzysłów wokół.
Natomiast jeżeli chodzi o MongoDB, to tutaj jest taka mała różnica,
że ten cudzysłów nie jest nam potrzebny.
Można go sobie spokojnie skipować i używać po prostu first name, dwukropek, w cudzysłowie jan.
I to też nam zadziała. Czyli wokół kluczy nie trzeba tego dodawać.
No i omówiliśmy sobie o polach. Ja tutaj mówiłem o kluczach,
natomiast tak naprawdę każdy ten pojedynczy wpis, który tam mieliśmy,
to first name i last name, to jest pojedyncze pole.
No i każde pole może mieć swój własny typ.
Możemy mówić o liczbach, tekście, wartościach, true, false.
Możemy mówić też o obiektach.
Czyli mogą być to kolejne obiekty, jak widzieliście przed chwilą w birthdate,
ale mogą być też to stringi, czyli jakiś tekst.
Jeżeli chodzi o to, co wyróżnia pojedyncze obiekty,
no to w przypadku SQL-a zawsze tworzyliśmy sobie tzw. id, on był primary key,
tam był auto-increment i tak dalej.
Natomiast MongoDB ceni sobie bardzo tą skalowalność, o której mówiłem.
To, że można też nasze nawet pojedyncze kolekcje dzielić pomiędzy więcej tzw. nodów.
O tym nie będziemy absolutnie rozmawiali.
Chodzi o to, że możemy jakby powiedzieć, słuchaj, odtąd dotąd pilnujesz ty,
odtąd dotąd pilnujesz ty, odtąd dotąd pilnujesz ty
i to jest taki klaster, który przechowuje nasze dokumenty.
Natomiast w ten sposób nakładamy na siebie obowiązek taki,
że musielibyśmy pilnować kolejności id-ków, czyli odtąd dotąd faktycznie mam id-ki od 1 do 50,
tu mam od 1 do 100, tu mam od 50 do 100, a tu mam od 100 do 150.
Ale wyobraźcie sobie sytuację, że nagle usuwamy wszystkie 51 elementów.
No to mielibyśmy jeden klaster, gdzie byłyby dwa elementy, jeden, w którym byłoby 50,
jeden, w którym byłoby na przykład 5000. Żadna wydajność.
Więc w Mongo domyślnie jest tak, że tymi naszymi kluczami jest tzw. UUID,
czyli Universal Unique Key Id chyba, czy coś takiego, czy Unique...
No nieważne. Chodzi o to, że id-kiem, tym kluczem głównym jest taki hash, taka suma.
MongoDB zapewnia nas o tym, że ten hash nigdy się nie powtórzy w ramach danej kolekcji,
ale o tym trzeba wiedzieć i te klucze, te id-ki z podkreśleniem id,
one zawsze są generowane, kiedy dodajemy sobie nowy element.
Więc mnie doświadczenie nauczyło tego, że robienie duplikatu dla takiego id-ka
czy robienie jeszcze jakiegoś auto-inkrement samodzielnie, to raczej nie jest dobry pomysł.
Raczej używa się właśnie tych UUID jako tych naszych kluczy i tyle.
Czyli podsumowując naszą wiedzę, jeżeli chcielibyśmy sobie zbudować naszą bazę danych,
to możemy powiedzieć, że mamy bazy danych, którymi będą sklep i CRM.
W ramach tych baz danych możemy sobie utworzyć różne kolekcje.
I takimi kolekcjami w ramach bazy danych sklep mogą być produkty zamówienia,
w ramach CRM mogą być kontakty.
Każda kolekcja będzie posiadała konkretne dokumenty.
My tutaj nie definiujemy sobie, jakie pole mają te dokumenty,
ale normalnie jakbyśmy je dodawali, to mogłoby być name chleb,
ile ma cena, masło, mogłoby mieć informacje o tym, ile ma zawartości masła w maśle,
a pomidor mógłby mieć jeszcze jakąś kategorię, cechę, coś innego.
Nie musimy zupełnie przywiązywać się do tego, jakie właściwości będą miały
poszczególne nasze dokumenty.
One mogą mieć zupełnie, zupełnie różne.
I tak może wyglądać właśnie struktura naszej bazy danych.
Mam nadzieję, że w ten sposób już zrozumieliście, jaka jest różnica
między bazą, kolekcją, dokumentem, a polem.
Bo to są takie pojęcia, które będę tutaj stosował,
no i wszyscy powinni te pojęcia rozumieć.
Więc bardzo dziękuję Wam za tę lekcję.
Zapraszam Was do kolejnej, gdzie zaczniemy już sobie coś pisać, kodować.
Do zobaczenia.
Dziękujemy.
