No to mała checklista. Był find, był. Był create, był. Czas na update i delete.
Jeżeli chodzi o usuwanie dokumentów, czyli o deleta, to wygląda on następująco.
Wskazujemy mu delete one i tu jest tak samo, jak i w przypadku finda, ten filtr, który należy przekazać.
Filtr przekazujemy w ten sposób, dbstudents.deleteone, jest na klamerka, klamerka, w środku jest first name dwukropek Jan,
co spowoduje, że usuniemy tylko i wyłącznie osobę jedną, która będzie miała na imię Jan.
Jeżeli takich osób mielibyśmy więcej, no to to polecenie delete one należałoby wykonać więcej.
Natomiast to, co jest w środku, tak jak widzicie, to jest właśnie ten filtr.
Więc można sobie również do tego dołożyć drugie kryterium.
Na przykład zrobić po first name dwukropek Jan, zrobić przecinek last name dwukropek Kowalski,
co spowoduje, że tylko i wyłącznie Jan Kowalski zostanie usunięty z naszej kolekcji.
No i zadanko. Tu nie ma zbyt dużo wiedzy, więcej jest potrzeba praktyki niż wiedzy,
więc poprosiłbym was o to, abyście dołożyli.
Do kolekcji ze studentami dodali pięć osób.
Te osoby mają imię A, B, B, C, C, D, D i E, E.
No i lata, na których studiują to jest rok pierwszy i rok drugi, jak widzicie.
Dwie osoby na roku pierwszym, trzy osoby na roku drugim.
I mam do was prośbę. Jak już dodacie sobie te osoby, to poproszę, abyście korzystając z delete one
usunęli studentów studiujących na pierwszym roku.
Czyli zbudujcie tak filtr, aby usunął wam tylko tych,
którzy mają rok pierwszy, ale używamy delete one'a,
więc powinniśmy się spodziewać, że usunięty zostanie tylko student AA.
Natomiast później możemy to sprawdzić właśnie za pomocą polecenia find.
A po drugie możemy zrobić test i sprawdzić, co się stanie,
jeżeli usuniemy wszystkich studentów na drugim roku za pomocą delete many.
Spodziewamy się tego, że usuniemy wszystkich C, D, E, ale warto to jak najbardziej sobie też sprawdzić,
żeby też się z tymi poleceniami sprawdzić.
Troszkę otrzaskać.
No i wówczas sprawdźcie, jak wygląda stan waszej kolekcji.
I to byłoby na tyle na tę chwilę.
To nie jest jeszcze koniec tej lekcji.
Widzimy się za chwilę w rozwiązaniu, a wtedy porozmawiamy o update'cie.
Do zobaczenia.
No to cóż, nie może być inaczej niż insert many.
Czyli db, kursor db, kropka students, kropka insert.
Insert many.
Insert many potrzebuje otrzymać listę w środku.
Jeżeli chcecie wprowadzić sobie tutaj trochę więcej danych,
to można to zrobić za pomocą skrótów klawiszowego shift enter.
No i pierwsza osoba, którą będę chciał dodawać, będzie miała first name a, last name a.
Tam był year, z tego co pamiętam, prawda?
Jeszcze sobie to zweryfikuję.
Tak, year 1.
Ok, year 1, year 1, a potem year 2, year 2.
Ok, year 2.
Trzy razy.
Czyli first name a, last name a.
A to oczywiście string, stąd też muszę dodać mu tutaj apostrofy.
Last name a, year.
Wstyd byłoby, bym zapomniał znowu.
Ale no, kto mnie ogląda dłużej, to wie, że niestety tak czasem mam.
Oho.
Czyżby nasz kompas miał defekt związany z kopiowaniem i wklejaniem?
No to nic, dodajmy sobie ręcznie dwie osoby,
a pozostałe dodamy innym sposobem.
First name to jest b, last name to jest b.
Znowu year to jest 1.
Mnie osobiście tak to wpisywanie tak bardzo nie przeszkadza, ale wiem, że wielu osobom z was może przeszkadzać.
Zobaczcie, dodaliśmy sobie a i b.
W ten sposób dostaliśmy dwa obiekty.
Jeżeli chcielibyście je do tej osoby dodawać też innym sposobem,
myślę, że może trochę szybszym,
to można też tutaj wcisnąć przycisk add data.
Zobaczcie, jestem na studentach, robię add data.
Można wykonać albo import file, albo insert document.
I teraz po prostu, no, z jakiegoś powodu tego nie mogę skopiować,
ale to u góry udało mi się skopiować, więc sobie po prostu to powklejam.
Czyli mam a, b, c.
I tu już mamy rok drugi.
D rok drugi.
I zostanie nam jeszcze e, też na roku drugim.
OK.
I w ten sposób, jeżeli sobie wykonam db students find,
to dostanę informację, że mam właśnie tak jak tam,
oprócz oczywiście borowczyków i innych,
mamy jeszcze a, b, c i d, e.
Wszystko, wszystko gra.
No i przyszedł czas na drugą część pracy domowej,
czyli korzystając z delete one,
z pracy domowej, z pracy, z zadania,
korzystając z delete one, chcemy spróbować usunąć studentów na pierwszym roku.
No to lecimy.
Ale find one pamiętajmy.
Czyli db.students.deleteone.
No i mówimy, że to jest rok drugi.
Na drugim czy na pierwszym?
Na pierwszym.
Czyli delete one, jeden.
Robię enter.
Dostałem informację, że delete count jest jeden,
czyli usunął mi dokładnie jeden element,
no ale to jest delete one.
No to nie ma co się dziwić.
Natomiast drugie polecenie, które wykonamy,
to wykonamy po prostu delete many
dla studentów z drugiego roku.
Db.students.delete many, rok jest drugi.
I dostałem delete count zero.
O, a co ciekawe, dlaczego zero?
A, bo wcześniej już wykonałem tutaj delete count drugi rok,
delete count trzy.
Więc jeżeli teraz wykonam db.students.find,
no to okaże się, że mam tylko jednego studenta,
który został mi na roku pierwszym.
Wszyscy pozostali zniknęli.
Tak to właśnie działa.
Czyli działa dokładnie zgodnie z tym,
co już my sobie przygotowaliśmy.
Przewidywali przed momentem.
Jeżeli chodzi natomiast o edytowanie dokumentów,
no to tak jak wam wspomniałem,
sprawa jest odrobinę bardziej skomplikowana,
ale w dwóch aspektach.
Jeden to jest ten, o którym już tutaj powiedzieliśmy.
Czyli oprócz update one mamy też update many
i mamy jeszcze polecenie replace one,
które nam podmieni cały dokument,
a nie zmieni pojedyncze pole.
Ale zobaczcie, że jest coś jeszcze.
A mianowicie ten dokument przyjmuje,
to polecenie przyjmuje dwa argumenty.
Pierwszym jest to,
po czym chcemy znaleźć określony obiekt,
określony dokument.
I to wskazujemy mu w ten sposób,
że robimy update one
i tu przekazujemy mu ten filtr.
Czyli mówię, drogie Mongo,
interesuje mnie książka,
której tytuł to W pustyni i w puszczy.
Natomiast drugi argument
to jest to, co chciałbym zmienić.
Jeżeli chcemy coś zmienić,
to musimy użyć czegoś takiego jak $set.
To są jakby takie funkcje,
które są zapisane w Mongo.
Zobaczycie w kolejnych lekcjach tego modułu,
że takich funkcji jest przynajmniej kilka.
No i między innymi funkcja set
jest konieczna do tego, żeby podmienić rekordy
wstawiane do Mongo.
I wykonując sobie $set autor Henryk Sienkiewicz,
ja właśnie spowoduję, że ta moja książka
będzie miała taki, a nie inny tytuł.
$set, czyli jakby mamy klamerki w klamerkach.
Ważna sprawa.
Natomiast w przypadku update one
i update many jest jedna mała różnica
względem replace one.
Zarówno w update one, jak i w update many
korzystaliśmy z tego $set.
Natomiast jeżeli używamy replace one,
to wówczas tego $set nie ma.
Po prostu wskazujemy mu, jaki obiekt
podmieniamy na jaki obiekt.
Set to jest taka funkcja, która jakby powoduje,
że weź to, co było wcześniej
i podmień tą jedną właściwość na tą.
Natomiast kiedy używamy replace,
to wówczas nie możemy wstawiać tego replace'a.
I to byłoby na tyle.
Zapraszam Was do zadanka.
I przyszedł czas, żeby też sobie to przećwiczyć.
Poproszę, abyście sprawdzili,
jaki jest identyfikator studenta,
którego dane to BB,
a następnie zmienili jego imię i nazwisko
na podstawie tego identyfikatora
na nazwisko Beata Boruc.
To jest pierwsze zadanie.
Natomiast drugie zadanie,
podmień cały rekord osoby o nazwisku Nowak
na następujące dane.
Ma być on Paweł Jana,
ma być on Pawłem Janasem,
który jest na roku drugim na semestrze czwartym.
Trzy minuty dla Was
i do zobaczenia za chwilę.
No to cóż, wypadałoby zacząć od tego,
żebyśmy znaleźli studenta,
który ma na imię B i na nazwisko B.
No to db.students.find1
No interesuje nas first name jako B.
Ja wiem, że takich studentów jest tylko jeden,
więc wykonam po prostu to polecenie.
I dzięki temu znajdę jego id.
I to jest to id.
No i następnie, jeżeli chcemy znaleźć tego studenta
i chcielibyśmy go znaleźć na podstawie tego klucza,
no to też można tak zrobić.
object.id.students.find1
No i teraz sobie przenosimy jako te kategorie
to id i object.id.
To wystarczy, ja to sobie zaznaczę,
skopiuję, wkleję.
Ops. Widzicie? To działało.
Pokazał mi tę osobę.
I teraz zadaniem naszym jest zamienić tej osobie,
jej dane tak, żeby miała na imię Beata,
a na nazwisko Borut.
Czyli zamiast wykonywać find1
będziemy potrzebowali użyć polecenia update1.
Nasze polecenie będzie odbierało,
będzie odbierało jako ten argument,
jako ten to kryterium, to id podkreślone.
Natomiast wartością będzie druga osoba,
a wartością będzie drugi obiekt.
Ok?
I ten drugi obiekt potrzebuje mieć to polecenie set.
Więc tutaj przekazujemy mu $set,
robimy dwukropek, klamerka.
$set, dwukropek, klamerka.
No i przekazujemy mu first name,
to jest Beata.
I last name, to jest Borut.
Robimy enter.
No i wyjdzie nam acknowledge true,
match count 1, modify count 1.
Jeżeli więc spróbujemy raz jeszcze sobie znaleźć tę osobę,
no to już dowiemy się, że ma ona na imię Beata Borut.
Wszystko gra.
I w zadaniu drugim mamy podmienić cały rekord o nazwisku Nowak
na dane Paweł Janas, rok drugi, semestr czwarty.
Czyli będziemy korzystali z polecenia replace,
które służy do podmieniania wpisu.
Czyli db.students.replace1.
I tutaj tak samo.
Najpierw przekazujemy mu ten filtr.
Czyli chcemy znaleźć osobę o nazwisku Nowak.
Czyli last name.
To ma być Nowak.
I chcielibyśmy, aby ta osoba nazywała się Paweł Janas,
rok drugi, semestr czwarty.
Czyli w ramach tego robimy $set,
dwukropek, klamerka, first name.
Tu muszę przekazać wszystkie dane,
z tego względu, że ja robię właśnie tego replace'a.
Jeżeli bym coś usunął, to on by tego nie nadpisał.
Paweł Janas, rok drugi, semestr czwarty.
Enter.
O, coś jest nie tak.
Replacement document must not contain atomic operator.
Ach, tutaj bez tego setup przecież.
No tak.
Tu od razu mu przekazujemy to, co chcielibyśmy mu podstawić.
Enter.
No i wtedy wykonamy polecenie dbstudents.find.
No i będziemy mieli Beatę Boruc, jest.
No i powinien być Paweł Janas.
Jest Paweł Janas.
I to byłoby na tyle w tej lekcji.
Bardzo wam dziękuję za nią.
I do zobaczenia w kolejnej.
Trzymajcie się. Cześć.
Cześć.
