I w ten oto sposób dotarliśmy do wstępu do nierelacyjnych baz danych.
W tym module porozmawiamy sobie o tym, czym są nierelacyjne bazy danych,
co to w ogóle oznacza, że baza danych jest nierelacyjna,
właściwie to sobie powtórzymy, no i porozmawiamy o tym,
jakie są przykłady takich baz danych.
I w tym module, mówię o całym tygodniu, będziemy się skupiali głównie
na bazie danych nierelacyjnej, jaką jest MongoDB.
Natomiast wiele z tej wiedzy, którą tutaj poznacie,
jest możliwa do zaaplikowania również na innych bazach danych nierelacyjnych.
Zobaczcie, co przed nami.
Czyli po pierwsze, czym jest NoSQL, co to znaczy, że baza danych jest nierelacyjna,
dlaczego warto zwrócić uwagę na ten rodzaj danych,
czyli co je wyróżnia, dlaczego jest dobre,
no i który rodzaj baz danych jest lepszy.
Jeżeli chodzi o NoSQL, to pytanie, czy NoSQL oznacza,
że to jest brak SQL-a.
No nie, NoSQL to jest skrót od Not Only SQL,
czyli to nie oznacza, że musimy wykluczyć SQL-a,
ale zaznacza nam to fakt, że nie tylko SQL w życiu programisty powinien się liczyć,
bo inne bazy danych również istnieją i o nich również należałoby pamiętać.
To nie oznacza, że one są jakąś poboczną wiedzą.
Co prawda, na podstawie chociażby tego bootcampu możecie zwrócić uwagę na fakt,
że no 80% do 20% to jest SQL do NoSQL-a,
natomiast to wynika trochę też z mojej praktyki,
czyli zdecydowanie w większej ilości projektów ten SQL jednak wjedzie prym,
natomiast Not Only SQL, czy też NoSQL, warto wiedzieć, że takie bazy są
i że też można z nich korzystać.
W bardzo wielu przypadkach, o tych przypadkach również będziemy sobie rozmawiali
podczas tego modułu.
Jeżeli chodzi o to, jakie są...
wyróżniamy bazy danych nie-SQL-owe, czy też nie tylko SQL-owe,
to są to trzy takie podstawowe rodzaje.
Po pierwsze, tak zwane klucz-wartość, czyli posiadamy,
tak jak macie w SQL-u, macie ID-ka i do ID-ka są przyporządkowane jakieś wartości,
natomiast tych wartości mamy bardzo wiele.
Są też takie bazy danych, gdzie mamy tylko i wyłącznie klucz i jedna wartość,
czyli to są takie bazy danych słownikowe.
Można sobie wyobrazić właśnie słownik, gdzie mamy klucz i do klucza,
jest przyporządkowana jakaś definicja.
Czyli na przykład mamy jakiś identyfikator i do niego jest przyporządkowany jakiś cały obiekt,
cała duża liczba informacji.
I przykładem takiej bazy danych może być na przykład Redis.
To jest taka baza, która jest używana bardzo często do cache'owania,
czyli do przechowywania danych na jakiś krótki czas,
gdzie my nie chcemy za każdym razem robić tych takich długich zapytań,
łączyć sobie wielu różnych danych z różnych miejsc, tylko chcemy połączyć sobie to w jednym miejscu,
zapisać to na jakiś czas do tego Redisa, do takiej pamięci tymczasowej
i z tej pamięci sobie to korzystać.
Czyli jakie są moje produkty, które mam w koszyku?
Sprawdzam sobie w Redisie, bo akurat tam je sobie zapisałem.
Do tego na przykład ten Redis może nam się przydać.
Inny przykład to jest baza danych grafowa, między innymi Neo4j.
Baza danych grafowe są wykorzystywane wszędzie tam,
gdzie potrzebujemy sobie stworzyć jakiś graf i chcemy go zilustrować.
Czyli mogą być to na przykład produkty,
mogą być to hierarchia między produktami,
hierarchia między kategoriami, drzewo genealogiczne, menu.
No i Neo4j posiada również bardzo też ogólnie te bazy danych grafowe
służą do wykonywania tak zwanych algorytmów predyspozycyjnych,
nie predyspozycyjnych, tych sugerujących, o tak może powiem.
Czyli w momencie, w którym lubisz góry i lubisz Polskę,
jest dużo innych osób, które lubią góry i Polskę, a oni lubią Tatry,
to tobie też te Tatry zostaną zasugerowane, tak?
Czyli po prostu na przykład inaczej, lubisz określone produkty jeść,
więc można na podstawie innych osób, które też lubią te produkty jeść,
zbudować pewną zależność i powiedzieć, że to też będzie ci smakowało.
Jeżeli jesteście przed obiadem, to przepraszam.
No i ostatni rodzaj to są bazy danych, które przechowują dokumenty.
O dokumentach powiemy sobie więcej za moment
i przykładem tu właśnie może być MongoDB.
Co to znaczy, że baza danych jest nierelacyjna?
Zacznijmy od tego, co to znaczy, że baza danych jest relacyjna.
I baza danych relacyjna jest wtedy, kiedy mamy określoną liczbę kolumn
i każdy rekord spełnia tę samą, posiada tę samą liczbę kolumn.
Tutaj mówi się o tym, ja wam cały czas mówiłem o tym,
że bazy danych przechowują tak naprawdę rekordy,
natomiast tak naprawdę to, co tutaj, to co przechowują bazy danych,
to są tuple, czyli taki zbiór,
zbiór wartości.
Osoby, które były na szkoleniu z Pythona pewnie kojarzą tuple
jako te niemutowalne czy niezmienialne zbiory danych
i tutaj jest bardzo, bardzo podobnie,
a mianowicie to, że mamy, pobieramy z bazy danych taką liczbę kolumn
zawsze jest stałe, zawsze jest konstant.
Bo jeżeli jakiejś wartości ktoś tam nie podał,
to i tak tam jakaś wartość jest i zawiera po prostu wartość 0, czyli nic.
Natomiast w przypadku baz danych nierelacyjnych
my nie mamy nigdy pewności, jakie pola, bo tu nie mówimy o kolumnach,
tylko o polach, posiadają nasze dokumenty.
No i zobaczcie, mogę mieć dokument, który posiada kolumna 1, kolumna 2,
a mogę mieć dokument, który posiada kolumny 1, 3 i 4.
Czyli za każdym razem, kiedy przechowujemy takie pojedyncze cosie,
pojedyncze dokumenty w naszej bazie, to one mogą posiadać bardzo różną ilość pól.
I to jest zaleta MongoDB, czy też baz danych nierelacyjnych.
To jest coś, co wyróżnia te bazy danych.
A mianowicie, jeżeli będziecie chcieli przechowywać np. informacje o samochodach
i niektóre samochody będą miały tyle informacji, niektóre mniej,
to nie trzeba siedzieć i przygotowywać wielu tabel, wielu zależnych od siebie tabel.
Nie trzeba tego rozbudowywać i tworzyć ogromnej struktury np. tylko po to,
żeby dwa samochody miały jakieś dodatkowe informacje.
To nie jest przeniesione, tylko dzięki temu, że przechowujemy właśnie dokumenty,
czyli takie nieustrukturyzowane informacje,
to możemy skorzystać z bazy danych nierelacyjnej.
Dlaczego warto zwrócić uwagę na taką bazę?
Przede wszystkim, tak jak wspomniałem, wygodnie jest przechowywać duże zbiory danych w kolekcjach.
O kolekcjach jeszcze za moment, ale chodzi o to, że jeżeli mamy dużo tych danych
i po prostu chcemy je przetrzymać, żeby np. później jeszcze je obracać,
robić coś z nimi, wykonać, no to możemy użyć MongoDB.
Druga rzecz, że w tym przypadku, kiedy pracujemy na bazach danych na dokumentach,
to relacje pomiędzy danymi, czy też w ogóle asocjacje i łączenie tych danych ze sobą
nie są tak istotne, ponieważ każdy dokument jest po prostu jedną całością.
My możemy wykonywać asocjacje pomiędzy dokumentami,
ale o tym sobie powiemy jeszcze później, natomiast zmiana tych właściwości nie jest problemem.
Tak samo, jeżeli będziemy chcieli dodać nowe pola do dokumentów,
to też z tym nie ma absolutnie żadnego problemu.
W momencie, w którym pobieramy sobie dużo danych,
to widzieliście, że niektóre z naszych zapytań miały tych joinów 6, 7, 8.
To nie jest coś, co bardzo mocno ogranicza naszą pracę,
wpływa w pewien sposób na spowolnienie,
ale też daje nam możliwość wybierania, jakie dane nas interesują.
Natomiast tutaj nie musimy tych joinów robić tak często,
co też jest pewną wygodą, ale jest też pewnym minusem,
bo tych danych w ten sposób obrabiamy więcej.
No i trzecia rzecz, czwarta rzecz, to jest łatwa skalowalność,
czyli w momencie, w którym każda z tych informacji znajduje się w osobnej kolekcji,
w osobnym zbiorze, to też łatwiej jest nam takie zbiory podzielić na mniejsze części,
niż w momencie, w którym występuje duża zależność pomiędzy naszymi kolekcjami.
Więc skoro tyle jest zalec tego,
mongodb, tych baz danych nierelacyjnych,
no to może nie warto skupiać się w ogóle na SQL-u.
Wiecie, to jest tak, że ja teraz chwalę te bazy danych nierelacyjne,
ale to, że ja je chwalę, nie znaczy, że one są substytutem.
Pamiętajmy o tym, że nazwa noSQL to znaczy not only SQL,
co nie oznacza, że mamy ishtorem noSQL,
ani też nie oznacza, że mamy ishtorem only noSQL, tak?
Czyli, że chcemy robić tylko i wyłącznie bazy danych opierające się na dokumentach, grafach czy słownikach.
Natomiast warto wiedzieć, że możemy jako programiści korzystać z całej palety tych możliwości
i wszystko tak naprawdę sprowadza się do naszych wymagań.
Jeżeli klient stawia przed nami wymaganie takie,
że na przykład importujemy jakieś dane z jakiegoś crawlera,
z jakiegoś robota, który chodzi po stronach, zbiera z nich informacje
i my nie zawsze jesteśmy pewni, jaką strukturę te informacje będą miały,
to wrzućmy je do bazy danych, taką jaką jest MongoDB.
Jeżeli nie chcemy budować dużej struktury od razu,
rozbudowywać wszystkich tabel, bo wiemy, że ta zróżnorodność tych danych jest ogromna,
to też idźmy w stronę MongoDB.
Jeżeli na przykład zbierałbym wyniki badań, tak, pacjentów,
interesowała mnie na przykład morfologia
i wiedziałbym, że ta morfologia może zawierać bardzo dużo różnych,
mam nadzieję, że teraz nie przekręcam, ale bardzo dużo różnych parametrów,
to może być przykładem właśnie, może zastosować, przechowywać mogę ją wówczas w bazie danych,
nie relacyjnej, no bo może być to wygodniejsze,
niż tworzenie dla każdego z parametrów osobnej wartości.
Tutaj też zobaczycie, że jeżeli mamy większą strukturę,
wszyscy kojarzycie pewnie JSON-a, czyli JSON to jest taki,
nie człowieka, tylko wygląd, JSON to jest taki format,
który przypomina trochę jakby obiekt, czyli mamy klamerkę, klamerkę,
w środku jest klucz wartość, ale każda wartość może też być jakby takim zagnieżdżonym JSON-em
i w przypadku baz danych nie relacyjnych też takie informacje można w ten sposób przechowywać.
Czyli łatwiej jest nam budować takie też, przechowywać też takie hierarchiczne dane dzięki temu.
No i to są takie zastosowania, gdzie ten NoSQL przewyższa SQL-a,
a to znowu nie oznacza, że mamy się wybierać jedną albo drugą.
Jak to mówią, why not both, tak, czemu nie możemy ich sobie połączyć,
jednej z drugą, tak jak na obrazku.
Więc mam nadzieję, że mniej więcej opowiedziałem wam o tym,
dlaczego warto pomyśleć o NoSQL-u,
a teraz porozmawiajmy o tym, co będzie nam potrzebne,
żeby w kierunku tego NoSQL-a pójść.
Zapraszam.
