Myślę, że temat grupowania dla Was wszystkich jest już całkiem znany.
Otóż w końcu pisaliśmy grupy przy okazji SQL-a.
Więc tutaj już czym jest grupowanie tłumaczyć Wam nie będę.
Jedyne na czym się skupię to pokażę Wam jak robi się to w Mongo.
No bo w tej lekcji właśnie zajmiemy się grupowaniem dokumentów,
napiszemy sobie kilka agregatów, tu to jest odrobinę inaczej skonstruowane,
no i wyciągniemy trochę informacji, tak jak w SQL-u,
które nie są dostępne na pierwszy rzut oka.
Na przykład, jeżeli chcielibyście odpowiedzieć na pytanie
ilu jest studentów na danym kierunku, to zobaczcie,
wykonujemy db students aggregate, no i potrzebujemy użyć polecenia grup,
wskazujemy mu tak zwany identyfikator.
Ten identyfikator jest bardzo ważną informacją,
ponieważ on właśnie mówi o tym,
po czym chcemy grupować.
Czyli tak, na początek mówimy o tym, że będziemy grupowali w naszym zapytaniu.
Po drugie, mówimy o tym, jakie pole jest tym, według którego grupujemy.
Czyli w momencie, w którym wykonywaliście grupowanie w SQL-u,
to zapisywaliście group by nazwa kolumny.
I ten id to jest właśnie nazwa kolumny, po której chcielibyście zgrupować Wasze dane.
Kolejna informacja to jest,
jakie informacje chcielibyście wydobyć z mongo.
I ten counter to jest tylko i wyłącznie nazwa pola, nazwa aliasu,
który zostanie przypisany do tej grupy.
Czyli zobaczcie, counter, zwrócona nazwa pola z sumą.
Na przykład coś jak count gwiazdka s counter, czyli ten counter właśnie do tego służy.
Natomiast to, co jest w środku, czyli ten count,
to już, jak pamiętacie, jak jest dolar, to znaczy, że nazwa jakiejś funkcji,
i jest to właśnie nazwa funkcji służącej do zliczania, czyli count.
Natomiast po dwukropku wprowadzamy argumenty tej funkcji.
Tutaj argumentów nie ma, po prostu jest dolar, count, dwukropek, nic.
I to nam policzy, ile jest książek, ile jest studentów z poszczególnych krajów.
No i poproszę Was o to, żebyście przerobili ten przykład na nasze potrzeby,
i abyście policzyli, ile książek zostało wydanych
w ramach każdego kraju.
No i po drugie, ile książek wydał, czy napisał każdy z autorów.
No bo autorzy nie wydają książek, raczej wydawnictwa wydają książki,
autorzy je piszą, ale wiecie, o co mi chodzi.
Do zobaczenia za 2 minuty i 49 sekund.
Okej, na pierwszy rzut oka idzie, ile książek jest w poszczególnych krajach,
czyli db, books, kropka.
Db, books, kropka, aggregate.
Hops, agregować będziemy po czymś i to musimy mu wskazać.
Czyli najpierw mu mówimy, że słuchaj, będę grupować,
a następnie mówimy mu, co jest naszym, tym kluczem, po którym chcemy grupować.
Jest nim kraj, czyli country.
Okej.
I po drugie, mówimy mu, co chcemy robić.
Chcemy zliczać.
Nazwijmy sobie to counter i mówimy mu, że counter ma robić counta
i nie mamy żadnych specjalnych wymagań.
Hops, no i widzimy, Algieria, jedna książka.
Francja, 9.
United Kingdom, 10.
No i tyle dostaliśmy.
Chcemy więcej, możemy napisać it.
Dostajemy tych informacji więcej.
Okej.
A teraz interesuje nas to samo, ale chcielibyśmy się dowiedzieć,
jak to wygląda, jeżeli chodzi o autorów.
Jedyne, co wystarczy, że musimy zrobić, to musimy po prostu zmienić country na autora.
No i będziemy mieć same informacje.
Czyli Chinua, Ahebe, jedna i tak dalej.
Astrid Lindgren, jedna książka.
Czyli jest i autorka książki Dzieci w Bóg.
Jest i autorka książki Dzieci z Bullerbyn.
Chwalę się, że coś wiem.
I tutaj usłyszałem wasze pytania, mianowicie zapytaliście mnie,
jak posortować te książki po ilości autorów,
albo jak posortować te wartości, które dostaliśmy od tego autora,
który wydał najwięcej do tego, który wydał najmniej, czy napisał najwięcej i najmniej.
Możemy sobie dopisać sort i bez problemu można tę nazwę kolumny,
która tutaj jest takim jakby aliasem, użyć w sortowaniu.
Czyli zrobiłem sort by counter minus 1.
No i w ten sposób dowiedziałem się, że najwięcej mamy książek autora nieznanego,
a później jest Fiodor Dostajewski.
Natomiast jeżeli tę samą informację byśmy chcieli wydobyć w przypadku do krajów,
no to dowiemy się, że najwięcej mamy z Anglii, potem jest Francja,
United States, Russia, Italii.
A skąd najmniej? Pewnie będziemy mieli sporo krajów, gdzie będzie minus jeden,
minus jeden, gdzie będzie jeden.
Oj, oj, oj, oj, oj.
Więc zakładam, że tego będzie dużo. No tak, tak jak myślałem.
Mamy dużo krajów, gdzie jest jeden.
I tak to właśnie działa.
Swoją drogą ciekawe, czy mamy jakiekolwiek książki z Polski.
DB books find country Poland.
Lista jest pusta.
Ok. I agregować możemy też po kilku kluczach.
O tym sobie zaraz powiemy.
Oraz są też inne funkcje agregujące.
Nie tylko trzeba liczyć ilość.
Można też odpowiedzieć na pytanie, jaka jest suma jakiejś wartości,
wartość minimalna, maksymalna.
Więc zapraszam was do kolejnej porcji materiału i do kolejnych ćwiczeń.
Jeszcze w tej lekcji.
Zacznijmy sobie od tematu, jakim jest grupowanie po kilku obiektach.
Więc jeżeli chcemy zgrupować po kilku obiektach, po kilku właściwościach,
bo na przykład mamy kilka osób po tym samym imieniu i nazwisku,
to wtedy możemy to zrobić.
Znaczy najpierw mamy kilka osób po tym samym imieniu,
a potem chcemy grupować po nazwisku.
Albo na przykład mamy kategorie i nazwy produktów.
I chcielibyśmy zliczyć, ile jest produktów w każdej kategorii.
No to wtedy musimy grupować po kategorii i produkcie.
Tak, żeby grupowanie odbywało się na podstawie połączonych dwóch pól.
I robimy to przekazując listę w miejscu.
Czyli robimy group by, podkreślenie id.
I przekazujemy first name, last name.
To pozwoli nam zgrupować właśnie po nazwisku i imieniu.
Natomiast jeżeli chcemy zostawić counta,
no to zostawiamy tutaj po prostu w środku counta.
Jeżeli natomiast chcielibyście wykonać inną czynność,
na przykład odpowiedź na pytanie, ile łącznie kosztowały produkty,
czy też kosztują produkty o danej nazwie,
bo mamy na przykład w tabeli produkty bardzo dużo chlebów,
które mają różną cenę,
no to to id, tak jak widzieliście przed chwilą,
może być to po prostu name, czy też product name.
Natomiast nazwa funkcji nam się tutaj zmienia.
Jest to funkcja sum, po której jest dwukropek
i w cudzysłowie wskazujemy nazwę kolumny, którą chcielibyśmy sumować.
Czyli na przykład jeżeli chcemy policzyć sumę łącznego zamówienia,
czy sumę ceny, to wówczas to byłoby price albo order total.
To jest ta nazwa właśnie kolumny, po której będzie liczona suma.
I tych funkcji jest sporo.
Możemy sobie na przykład znaleźć najtańszy i najdroższy produkt o danej nazwie.
Czyli naszym id, tym co będzie w group by, będzie id.
Dalej będziemy mieli smallest i largest,
gdzie to są wyłącznie aliasy naszych wyników, tak jak napisałem.
Dalej mamy minimum i maximum,
czyli to są te nazwy tych funkcji, które będziemy chcieli sobie wywołać
i przepisać je dla smallest i largest.
No i pole, dla którego wykonujemy to obliczenie, to jest w obu przypadkach order total.
Oczywiście jakie pole wpiszecie, to zależy tylko i wyłącznie od Was.
To pole będzie przekazane do funkcji minimum
i zostanie później przypisane jako osobne pole o nazwie smallest.
Tak to właśnie funkcjonuje i tak można liczyć agregaty.
Tych funkcji służących do liczenia agregatów jest całkiem sporo.
Można je wyróżnić w dokumentacji, gdyż one będą miały w nawiasie aggregate.
Wtedy będziemy wiedzieli, że one właśnie służą do agregatów.
No to tak samo jak w przypadku Postgresa,
to są funkcje takie typowo statystyczne,
więc zapraszam, jak macie ochotę poczytać, popatrzeć, to śmiało.
No i tutaj dla przećwiczenia możemy sobie to jeszcze zrobić dwa zadanka.
Chciałem powiedzieć przećwiczyć, czyli pytanie pierwsze.
Ile książek zostało wydanych w tym samym kraju w jednym roku?
Czyli na przykład w 2021 załóżmy, że w Polsce zostało wydanych 5 książek,
a w 2020 w Polsce 2 książki.
Następnie pytanie drugie.
Jaka jest największa i najmniejsza ilość stron opublikowanych książek wydanych w danym kraju?
Czyli powiedzieliśmy sobie na pytanie,
ile jest książek, jaka jest największa liczba stron ogółem.
Natomiast tutaj chcielibyśmy teraz to podzielić per kraj.
I to jest ostatni slajd z ćwiczeniem na ten moduł.
Więc zapraszam was za chwilę już do rozwiązania
i później przed wami będzie stała już tylko praca domowa w tym module.
Do zobaczenia.
Okej, więc jeżeli chodzi o nasze książki to wykonujemy dbbooks.
No i potrzebujemy zrobić agregat, czyli aggregate.
Następnie jest otwarty nawias.
No i nawias kwadratowy.
I w środku będziemy sobie wpisywali nasz agregat.
Nasz agregat będzie otrzymywał obiekt.
I w środku w tym obiekcie otrzymuje...
Klucz.
Otrzymował obiekt?
Tak.
W środku w tym obiekcie otrzymuje słówko o nazwie grup.
Które też jest obiektem.
Cały czas mnie kusi ta strzałka w dół.
Może wiecie co?
Ja to sobie po prostu przesunę na samą górę.
Nie pomogło.
No dobra.
Group.
I co dalej mamy w tym grupie?
ID.
Czyli to po czym będziemy chcieli grupować.
My będziemy chcieli grupować w naszym zadaniu.
Będziemy chcieli grupować po kraju.
Ponieważ mamy odpowiedź na pytanie ile książek zostało wydanych w tym samym kraju w jednym roku.
Czyli tutaj będziemy wpisywali country.
To jest pierwsza rzecz.
Natomiast druga rzecz to jest to co chcemy sobie policzyć.
My chcemy sobie policzyć te książki.
Więc wykonujemy counter.
Tak sobie możemy nazwać to pole.
Ono się oczywiście może nazywać też inaczej.
Nie ma to absolutnie żadnego znaczenia.
Klamerki, klamerki.
Klamerek za dużo.
Ups chyba coś wkleiłem, czego nie chciałem.
O tak.
Counter.
I teraz w ramach tego countera używamy funkcji count.
Która jak pamiętacie nie ma absolutnie żadnych argumentów.
Enter.
No i dowiemy się ile książek zostało wydanych w poszczególnych krajach.
Jakbyśmy chcieli to sobie posortować.
Zawsze można potem jak pamiętacie zrobić kropka.
Sort.
Counter.
Jeden.
Ok.
I będziemy mieli rosnąco.
Natomiast pytanie nie dotyczyło tego.
Pytanie jeszcze miało zakładać, że będziemy sobie też chcieli to agregować po roku.
Więc w tym momencie nasze id to nie będzie tylko i wyłącznie country.
Ale będzie country oraz year.
Enter.
O i zobaczcie.
W tym momencie widzimy, że najwięcej książek.
To nie wiem dlaczego.
A rok minus sześćsetny.
Bo to jakaś bardzo stara książka.
Najwięcej książek zostało wydanych w Czechosłowacji.
Czemu tak?
Sort by counter jeden.
Aha.
Bo to jest rosnąco.
Minus jeden malejąco będzie.
O.
Zobaczymy.
O.
Bez szaleństwa.
United States w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym drugim.
Bo dwie książki.
I w Rosji w tysiąc osiemset osiemdziesiątym szóstym.
Dwie książki.
Akurat tyle mamy w bazie danych.
A potem jest jeszcze właśnie ten.
Dużo krajów, które mają jedynki same.
Ok.
Czyli mało pasjonujące dane.
Ale możemy sobie te dane odrobinę też przerobić.
Żeby zrobić drugie zadanie.
I tutaj chcemy się dowiedzieć jaka jest największa i najmniejsza ilość stron.
Eee.
Opublikowanych książek wydanych w danym kraju.
Czyli w ten sposób.
Będziemy sobie to ugrupowali tylko po kaunterze.
Natomiast.
Jeżeli chodzi o.
To co chcemy robić.
To chcemy liczyć.
Eee.
Maximum.
Tam largest.
Wiecie.
Największa ilość stron.
To będzie max.
I będziemy chcieli liczyć to dla pages.
Tak się nazywała chyba ta.
Wartość.
A drugie co chcemy zrobić.
To chcemy zrobić minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Minimum.
Coś jeszcze zrobiłem źle.
Dajcie zobaczyć, czekajcie.
Czyli tu jest nawias kwadratowy, nawias okrągły.
Ok.
Minimum dwa razy jest ten nawias.
I teraz widać to pięknie, że mamy najwięcej stron.
Na przykład jest w Algierii jest 1185, a najmniej 185, czyli pewnie jest jedna
książka, raczej jedna książka, albo dwie o tej samej ilości.
Tak samo w Rumunii.
A jakbyśmy chcieli znaleźć największą książkę, znaczy największą, najdłuższą
książkę, to wypadałoby to sobie posortować, czyli na koniec dodać kropka sort.
I tutaj chcemy to sobie posortować na podstawie maksimum minus jeden.
I teraz pięknie możemy sobie wyczytać, że
we Francji jest najdłuższa książka ma 2408, potem jest Japonia.
To 1360, a Rosja 1296, no i tak dalej.
Czyli tysięczniki kończą się na Włoszech.
Potem mamy już po 800, a możemy zobaczyć, w którym kraju jest najkrótsza, najdłuższa.
Rozumiecie, o co mi chodzi, nie?
Czyli z najdłuższych najkrótsza w Egipcie, nie w Egipcie, na samej górze będzie.
Meksyk 124 strony i to jest jedna książka, jaką mamy i Sudan 139.
I tak się można bawić, wyciągać sobie różne informacje z różnych zestawień.
No i cóż, to byłoby na tyle.
Bardzo dziękuję Wam za udział w tym module.
Teraz już czas na Was.
Zapraszam Was na pracę domową.
Do zobaczenia.
Cześć.
