A w pracy domowej w tym module zajmiemy się powtórzeniem w całej tej wiedzy,
przećwiczeniem sobie tych rzeczy, o których sobie mówiliśmy w tym module.
Czyli po pierwsze poproszę Was o to, abyście utworzyli nową kolekcję o nazwie Players,
a następnie dodali do niej dokumenty z tego pliku.
To jest taka lista, algolia to jest w ogóle, tu jest algolia, widzicie?
To jest taki system służący do wyszukiwania, oni też udostępniają trochę danych,
możemy sobie z nich myślę śmiało skorzystać w celu edukacyjnym.
No i strona jest plik NBA Players i tam są różni gracze, którzy zdobywają punkty dla różnych drużyn.
I w ramach tego mam kilka ćwiczeń dla Was.
Po pierwsze, korzystając z kolekcji Players, w pierwszym zapytaniu znajdź 20 graczy,
którzy zdobyli najwięcej punktów, a w drugim zapytaniu znajdź 20 graczy,
którzy zdobyli najmniej punktów.
Po trzecie, znaczy już po czwarte, jakoś tak,
znajdź wszystkich graczy z drużyny Bulls oraz Rockets, po prostu, wylistujmy ich.
Następnie znajdź wszystkich graczy, którzy zdobyli więcej niż 1000 punktów.
Nie wiem, czy to jest ogółem, czy na sezon, wydaje mi się, że ogółem.
Znajdź minimalną, maksymalną oraz średnią ilość punktów zdobytych przez poszczególne drużyny.
Możemy zobaczyć na przykład, jaka drużyna w całej historii tego pliku
zdobyła najwięcej i najmniej punktów, no i interesuje nas też średnia punktów poszczególnych drużyn.
Tam mamy graczy, nie? Więc po prostu będzie trzeba sobie to zsumować,
znajdować tak naprawdę najwięcej punktów, ile zdobył dany gracz
i najmniej punktów, ile zdobył dany gracz. Tak powinniśmy to sobie interpretować.
No i ostatnie, wyświetl ilość graczy w poszczególnych drużynach.
To możecie też zawsze dorzucić tutaj do minimalnej, maksymalnej i średniej.
Możecie też dodać counta.
W ten sposób będzie można zobaczyć, czy drużyny mają dużo punktów,
bo może mają wielu graczy i każdy z graczy zdobył jeden punkt na przykład,
a graczy było tysiąc. Oczywiście nierealne, ale wiecie, o co mi chodzi.
My w zadaniu czwartym wracamy jeszcze na chwilę do naszych książek.
Odpowiedź na pytanie, jaka jest średnia ilość książek wydanych w danym języku.
Jest oczywiście funkcja, nazywa się average, a VG możecie też jej użyć tutaj.
No i na przykład chodzi o to, że ile zostało średnio wydanych książek po angielsku,
czy po niemiecku, czy po rosyjsku.
Pewnie angielski będzie na przodzie, a może rosyjski? Sprawdźmy to.
No i cóż, to byłoby na tyle.
Życzę Wam miłego rozwiązywania i już niedługo zapraszam Was do kolejnego modułu.
Do zobaczenia, trzymajcie się, cześć!
