No i mamy przed sobą dwa zadania do przećwiczenia tych tematów.
Po pierwsze napisz funkcję, która przyjmuje dowolną ilość argumentów, liczb oraz wartość graniczną.
Czyli najpierw mamy dowolną ilość argumentów, które są liczbami oraz wartość graniczną.
Funkcja powinna zwrócić sumę liczb, które są większe niż podana wartość graniczna.
Funkcja powinna przyjmować argumenty pozycyjne jako args oraz limit, który będzie właśnie tą wartością graniczną.
Czyli na przykład mamy wartości 1, 2, 5, 10, 15.
W części interesuje nas wartość graniczna 9, więc sumujemy ze sobą 10 i 15, wyjdzie nam 25.
W zadaniu drugim chcemy napisać funkcję, która przyjmuje listę słów i zwraca słowo, które występuje najczęściej.
Funkcja powinna przyjmować argumenty nazwane jako args oraz ignore case, zwracane z wartością domyślną true,
który będzie oznaczał, czy ignorować wielkość liter podczas zliczania wystąpień.
Czyli jeżeli ignore case będzie na true, no to wtedy nawet jeżeli napiszę Python i Python wielkimi i małymi,
to i tak będzie to zliczane raz, no i później powinno mi zwrócić słowo, które występuje najczęściej.
Czyli wydaje mi się, że najpierw można byłoby to wpakować do słownika, a potem pobrać ze słownika tą wartość, która występowała najczęściej.