To co robimy w arg parsie, zadanie pierwsze.
Mamy napisać funkcję, która przyjmuje dowolną ilość argumentów, liczb oraz wartość graniczną.
Czyli nazwijmy tę funkcję sum it albo coś takiego.
Czyli def sum it i najpierw mamy dowolną ilość argumentów, czyli gwiazdka args oraz jakąś wartość graniczną.
Niech to będzie, powiedzmy sobie limit, który będzie integerem z wartością domyślną, może być na przykład 0.
Na pewno zwracać będziemy wtedy też liczbę całkowitą, czyli integer.
I będziemy chcieli zwrócić sumę liczb, które są większe niż podana wartość graniczna, czyli for arg in args, dwukropek.
To spowoduje, że każdy jeden argument wpadnie nam do zmiennej arg, no i będziemy mogli go w ten sposób obsłużyć.
Potrzebujemy jeszcze mieć jakąś zmienną total równa się 0.
No i wtedy total, najpierw zróbmy rozszerzoną wersję ifa.
Czyli if arg jest większy niż limit, dwukropek, total plus równa się arg.
Return total.
I teraz zobacz, jeżeli wywołam sobie tę funkcję sum it i przekażę mu 5, 6, 10, ojojoj, 10, 15
i powiem, że interesuje mnie to.
Jeżeli wywołam sobie wartość 10, to muszę sobie dopisać jeszcze limit równa się 10
i to spowoduje, że on mi przyjmie limit jako wartość 10, czyli w wyniku powinienem dostać tylko i wyłącznie 15,
bo jest to jedyna liczba, która jest większa niż 10.
Sprawdźmy to.
Python, args, quarks, zadanie pierwsze i mamy 15.
Jeżeli zmniejszymy limit, ustawimy go na 9, no to powinniśmy wtedy dostać 25.
Dlaczego?
No bo większe od 10 jest też 9.
A jak w ogóle ustawimy sobie limit, na przykład zostawimy go pustym, to wtedy zsumuje nam wszystkie wartości,
czyli wyjdzie 11 plus 10, 21 plus 15, 36.
Widać, że wszystko się zgadza.
No, myślę, że już powoli dochodzimy sobie do takich rzeczy poważniejszych.
I poważne będzie też kolejne zadanie, więc zapraszam serdecznie do rozwiązywania go.
Chodźcie.