A w kolejnym zadaniu mamy napisać funkcję, która przyjmuje listę słów i zwraca słowo, które występuje najczęściej.
Funkcja powinna przyjmować argumenty nazwane args oraz ignore case z wartością domyślną true,
który będzie oznaczał, czy ignorować wielkość liter podczas zliczania wystąpień.
No to def count words, czy też może get most popular words, coś takiego.
Get the most popular word.
Wtedy robimy gwiazdka args, przecinek, ignore case, równa się true.
I lecimy.
Przyda nam się słownik, czyli jakaś zmienna words ze słownikiem.
Następnie przechodzimy sobie po argumentach, czyli znowu robimy to samo.
For arg.
In args dwukropek.
Możemy sobie wtedy pobrać ilość wystąpień poszczególnego danego słowa w słowniku,
czyli word, kropka, word, kropka, get.
Potrzebujemy words, kropka, get, arg, a jak nie ma, to zero.
Do tego będziemy chcieli dodać jeden, no bo zwiększamy to nasze słowa,
czyli plus jeden.
I to z kolei będziemy chcieli sobie przypisać do słownika words,
czyli words od arg równa się to.
W ten sposób, jeżeli przejdziemy sobie po tym słowniku,
no to on nam pobierze, przejdziemy sobie po tej tupli,
to on nam do każdego tego elementu słownika,
gdzie kluczem będzie słowo, pobierze odpowiednią wartość.
I teraz należałoby znaleźć najbardziej popularne słowo.
Czyli to słowo.
Słowo, które ma najwięcej wystąpień.
Żeby dowiedzieć się, które słowo ma najwięcej wystąpień,
można pobrać sobie wartość maksymalną z values słownika.
Czyli words, kropka, values, to jest ta metoda, która pobierała nam wartości.
I na tym możemy sobie wykonać max.
Zobacz, na razie tu zwracam, to nie jest jeszcze koniec,
ale chcę Ci pokazać, jak to działa i wywołam sobie print,
get the most popular word
i następnie wykonam aaa, aaa, bbb.
Jeżeli to uruchomię, czyli zrobię python args, kwarks, zadanie drugie,
to dostanę informację, że 2 to jest najpopularniejsza wartość.
Stąd też mogę przeszukać sobie mój słownik
i zwrócić pierwszą napotkaną wartość, która ma liczbę 2.
Cały czas nie zrobiłem jeszcze ignore case, za chwilę go zrobię.
Czyli to jest to, co ja mam.
I tutaj przejdę po moim słowniku.
For word in words.
Dwu kropek.
Cały czas z tym słowem word mam problem.
Czy to word czy word, przepraszam, że tak mieszam.
Czyli word in words.
Następnie robimy dwu kropek
i po dwu kropku będziemy chcieli sprawdzić if.
Potrzebujemy mieć nie tylko klucz, ale też wartość.
Jeżeli chcemy pobrać też wartość ze słownika,
to przyda nam się items.
I wtedy będziemy...
I wtedy będziemy mieli słowo i na ilość wystąpień.
I wtedy, jeżeli ilość wystąpień jest równa
maksymalnej ilości wystąpień,
no to wtedy będziemy chcieli zwrócić
pierwsze napotkane słowo, czyli to.
I w tym momencie, jeżeli wywołam sobie mój program raz jeszcze,
to dostaję błąd, bo tutaj zapomniałem o dwu kropku.
Błąd naprawiam.
I pojawiło się AAA.
Bo AAA wystąpiło...
Właśnie, było dwa razy.
Jak to zmienię
i dorobię CCC,
CCC,
to nie jest lokowanie produktu,
to przypadkowo wyszło,
to będziemy mieli właśnie taką już informację,
że CCC występuje najczęściej.
Jeżeli mielibyśmy dwa wystąpienia,
które występowałyby podobną ilość razy,
to dostalibyśmy wtedy pierwsze napotkane.
Natomiast dobra, CCC nas nie interesuje.
Czy może nas interesuje?
Niech nas interesuje.
I dodajmy sobie jeszcze AAA.
AAA wielkimi.
Na chwilę obecną ignore case jest ustawiony na true,
natomiast my go nie bierzemy w ogóle pod uwagę.
Chcielibyśmy wziąć go pod uwagę.
W tym momencie musimy się zdecydować,
do czego sprowadzamy nasze argumenty.
Jeżeli chcemy, żeby nasze argumenty były sprowadzane do małych liter,
to możemy zawsze tutaj wykonać taką rzecz.
arg równa się arg.lower
jeżeli ignore case.
W przeciwnym wypadku po prostu arg.
I to spowoduje, że nasza zmienna arg
będzie miała wartość arga zapisanego małymi literami,
jeżeli ignore case, czyli ignoruj wielkość liter,
będzie ustawiona na true.
W przeciwnym wypadku zostawiamy arga takim, jakim był.
Raz jeszcze robię strzałę do góry enter
i zobacz w tym momencie AAA
jest najczęściej po występującym wyrażeniem.
I zobacz w tym momencie AAA jest najczęściej po występującym wyrażeniem.
Bo te dwa wyrażenia i te dwa wyrażenia
po prostu zostały wzięte pod uwagę.
I tak to właśnie nam zadziałało.