No tak, ale mówiłem o ARKS i o KWARKS. A co z tym KWARKS? No jeżeli się tutaj może domyślasz, to skoro ARKS to są argumenty pozycyjne, to KWARKS to to KW z przodu musi znaczyć coś innego niż komitet wyborczy.
Najpewniej jest to keyword, czyli za pomocą ARKS łapiemy wszystkie argumenty pozycyjne, natomiast za pomocą KW łapiemy wszystkie argumenty nazwane.
Czyli KWARKS, ja zawsze nazywam to kwarkami po prostu, odbieramy wszystkie pozostałe argumenty nazwane. I tu znowu hasło pozostałe zostało zaznaczone różowo. Dlaczego tak jest?
Z tego względu, że jeżeli nasza funkcja miałaby też jakieś argumenty przekazane wprost.
Przez programistę i one byłyby przekazane jako argumenty nazwane, to one również nie wpadłyby do tego KWARKS. Tak samo jak z ARKS.
Zobacz przykład. Z filename KWARKS. No i tu akurat odebrałem filename, wyświetliłem to KWARKS, no i wywołuję to sobie jako student. No i first name, last name.
Na przykład, żeby dodać sobie nowego takiego studenta do jakiegoś pliku w formie CSV, JSON czy czegokolwiek innego. I teraz co jest jeszcze dodatkowo wygodne?
Skoro to są klucze i wartości, bo to jest klucz, a to jest wartość, to znaczy, że żeby było najwygodniej, to KWARKI odbierane są w postaci słownika.
Czyli później, kiedy będziesz chciał dobrać się do takiego KWARKA, to można zrobić KWARKS od first name, albo można posłużyć się GETEM.
Tak, żeby na przykład dynamicznie sterować tym, co ma się stać, jeżeli ktoś tym razem jakiegoś konkretnego KWARKA nie poda.
Bardzo wygodne.
Już mniej więcej dochodzimy, jak to się stało, że print ma takie umiejętności.
Po prostu print ma gwiazdka ARKS, przecinek SEP, przecinek END.
I dzięki temu separator END są odbierane wprost.
Pozostałe rzeczy przychodzą, bo są argumentami.
Natomiast, jeżeli byśmy bardzo chcieli, to moglibyśmy też dorzucić jeszcze jakieś osobne klucze i wartości.
Natomiast akurat w printie tego nie ma.
Zdarza się w innych funkcjach.