Zobacz, chciałem Ci to pokazać.
Stwórzmy sobie funkcję, niech ona nie ma żadnej specjalnej logiki,
po prostu pokażemy sobie jak te dane przychodzą i gdzie są przechowywane.
No i dorzucę sobie tutaj argument a, b, przecinek gwiazdka,
args, przecinek gwiazdka, gwiazdka, kwargs.
I wszystko sobie tylko i wyłącznie wyprintuję.
I teraz jeżeli sobie to wywołam, przekażę mu 2 i 3,
mogę też, żeby było ładniej, dorzucić sobie tutaj nazwy tych zmiennych,
tak żeby było wprost widać, bo print to umienie, rozmawialiśmy przed chwilą,
z czego to się bierze.
O, i teraz kiedy to wywołam, czy na przykład python args, kwargs,
to zobacz, a to jest 2, b to jest 3, args jest puste, kwargs jest puste.
Jeżeli teraz będę dokładał sobie nowe rzeczy do tego,
to okaże się, że te pozostałe elementy,
2, 3 zostały w a i b, natomiast 5, 6, 7 i 89 wpadły mi do args.
A tu zrobiłem inny przykład, zobacz, do tego samego dopisałem sobie jeszcze x i y,
do x przypisałem 7 do y 89.
Co wtedy się stanie?
Jeżeli to sobie wykonam, to okaże się, że mój x i y wpadną mi do x, tutaj do kwargs, 7 i 9.
I tak właśnie działa args i kwargs.
To co? Przećwiczymy sobie?
No i tak.
Chodź do zadania.