Czy gwiazdka ARKS wyklucza możliwość dodawania innych argumentów?
Nie.
Gwiazdka ARKS oznacza, że wszystko to, co nie zostało wcześniej podane z nazwy,
czy też według kolejności, ma trafić do tej zmiennej.
Trudne zdanie. Zobacz przykład.
Kod mówi więcej niż tysiąc słów.
Gwiazdka ARKS odbierze wszystkie pozostałe argumenty nienazwane.
Wszystkie argumenty zostaną odebrane w postaci tupli.
I zobacz. Print ARKS AB gwiazdka others.
Poszedłem tym tropem na moment, żeby Ci pokazać,
że można się wyłamać z tej konwencji.
Też świat się nie zawali, ale lepiej tego nie robić.
Napisałem print ARKS A, B, gwiazdka others.
Co to spowodowało?
Spowodowało to, że pierwsza wartość, która zostanie przekazana do print ARKS,
zawsze wpadnie do A.
Druga wpadnie zawsze do B.
Natomiast wszystkie pozostałe trafią do others.
I to, co jest ważne, to to, że w others nie będziesz mieć ani A, ani B.
Po prostu te dwie rzeczy zostaną z tego wycięte.