Oto przykład użycia args w kodzie.
Zobacz, mam funkcję o nazwie average.
Funkcja average może przyjmować jako argument listę, może,
ale mogłaby też przyjmować bardzo dużo różnych argumentów rozdzielonych przecinkami.
Zatem to co zrobię, to napiszę def average i w nawiasie napiszę gwiazdka args.
I gwiazdka args w nawiasie będzie oznaczał, że wszystko z czym ta funkcja zostanie wywołana
co nie jest argumentem nazwanym, będzie odebrane.
I to jest odebrane do args już bez gwiazdki z przodu.
Dlaczego bez gwiazdki z przodu?
Dlatego, że my jeżeli użylibyśmy tej gwiazdki, to tak jakbyśmy przekazali
wszystkie te same argumenty, z którymi wywołaliśmy funkcję average do funkcji print.
Natomiast jeżeli tej gwiazdki nie ma, to to oznacza, że my posługujemy się tym jak tuplą.
I zobacz, na dole w wyniku od razu widzimy, że dostajemy tuple 10, 20, 30.
Czyli tak naprawdę wykonując print na args dostajemy właśnie 3 elementową tuple.
Dlaczego 3 elementową? Bo wywołałem to sobie z tymi trzema wartościami.
Po drugie, to co robi nasza funkcja, to liczy średnią.
Czyli bierze sumę, dzieli to przez ilość elementów, no i w efekcie jest to średnie.
Zwróć uwagę też na kolejność.
Najpierw wyświetliły nam się 10, 20, 30, a później wynik średniej.
Dlaczego tak jest?
Dlatego, że najpierw w kodzie zadziało się to,
dopiero później została zwrócona ta wartość,
więc wyszła ona do printa i print ją wyświetlił.
Tak działa gwiazdka args.
Czyli możesz dowolną rzecz, którą przekażesz, w ten sposób napisać sobie,
no i on będzie to wtedy odbierał.