Moduł, który przed nami również będzie poświęcony w bardzo dużej mierze funkcjom.
Będziemy pracowali sobie na funkcjach i tu jeszcze jedno uzupełnienie, jeżeli chodzi o argumenty.
W zeszłym tygodniu już tak nie chciałem mieszać, ale być może czytając czyjś kod albo oglądając jakieś inne zadania,
zetknąłeś się z czymś takim jak gwiazdka args albo gwiazdka gwiazdka kwargs.
I takie dwa wyrażenia chciałbym z tobą teraz poruszyć i opowiedzieć do czego one służą.
Więc czasem w życiu każdego programisty przychodzi taki moment, gdzie potrzebujemy sobie odebrać wszystko, co nam dają.
Na przykład funkcja print. Nie wiem czy zwróciliłeś uwagę na to, że kiedy wywołujemy funkcję print,
to podajemy dużo różnych rzeczy po przecinkach, a i tak później możemy dorzucić end albo sep.
I to wszystko działa. Skąd Python wie, że te rzeczy, które podajemy mu od tak jako argumenty pozycyjne,
to są jakieś inne, a to co mu podajemy jako argumenty pozycyjne,
to są jakieś inne, a to co mu podajemy jako argumenty kluczowe, to jest coś innego.
No właśnie, tutaj rozwiązanie jest właśnie args i kwargs.
No i właśnie, jeżeli taką sytuację mamy, to pokażę ci jak to wykorzystać, jak z tym sobie poradzić
oraz oczywiście pokażę ci też kilka przykładów.
Nazwy args i kwargs są opcjonalne, ale Python to jest język konwencji.
Bardzo często tutaj zakładamy sobie pewne rzeczy, trzymamy się pewnych reguł,
tylko dlatego, że ktoś powiedział nam, że tak trzeba.
Chociażby znak podkreślenia.
Który oznacza, że to jest nic, tak?
Jeżeli robimy sobie pętlę, czy coś wypakowujemy, używamy czasem tego znaku podkreślenia.
No to nie jest coś, co jest wbudowane w Pythona, tylko taka umowa, że jak jest podkreślenie, to znaczy, że tego nie będę używał.
Tak naprawdę jest to zwykła zmienna.
I tak samo jest z nazwami args i kwargs.
Z racji tego, że są umowne, możesz je wymienić na cokolwiek chcesz.
Ale z racji tego, że wszędzie w kodzie używają args i kwargs, to i ja będę tych nazw używał.