Witajcie moi drodzy Cieszę się że dołączyliście do bootcampu
skumaj bazy mam prośbę jeżeli któraś z tych lekcji wam
się spodoba nie bójcie się zrobić jakiegoś zrzutu ekranu
takiego wiecie małego żeby nie za dużo pokazać i wrzucicie
naprzód na swoje social media z hashtagiem skumaj bazy
albo z hashtagiem do kodu możecie też mnie oznaczać Będzie
to będę wtedy wiedział w którym mniej więcej miejscu jesteście
i czy dobrze się bawicie zanim zaczniemy parę informacji
organizacyjnych gdzie są toalety że nie wolno pić na lekcjach
i tak dalej i tak dalej więc i u nas taki przypadek też
będzie miał miejsce jeżeli chodzi o mnie to osoby które
mnie nie znają to się przedstawię nazywam się Kacper
Sieradziński od 2007 roku jestem programistą a na początku
pracowałem jako freelancer później założyłem swoją własną
firmę później pracowałem na etacie przez pewien czas
a teraz pracuję znowu jak freelancer Plus prowadzę szkolenia
między innymi to po drugie jeżeli chodzi o szkolenia programistyczne
to prowadziłem też przez około 8 lat szkolenia takie typowe
na sali dla różnych firm oraz prowadziłem wszystkim wam
znane bootcampy możecie mnie też kojarzyć ze gdyż buduje
wraz ze wspaniałą społecznością społeczność do kodu jest
to serwer Discord oraz w przyszłości będzie też to serwis
wymiany wiedzy więc jeżeli jeszcze nie oglądacie
nie jesteście członkami Discordu, zresztą jeżeli dołączacie do tego szkolenia,
to bardzo serdecznie Was zachęcam, ponieważ jest to też platforma wymiany wiedzy
pomiędzy kursantami i też ze mną, to bardzo Was zapraszam do tego,
żebyście właśnie weszli na ten adres dokodu.dev.discord.
Jeżeli natomiast nie subskrybujecie jeszcze mojego kanału,
to jest to druga rzecz, którą też możecie zrobić.
Bardzo serdecznie Was do tego zachęcam, pokazuje się tam dużo wiedzy,
już trochę wiedzy jest, zupełnie darmowej, na razie z tematów Pythonowych,
ale nie wykluczam też innych tematów w przyszłości.
Jeżeli chcecie dołączyć do grupy na Discordzie, to musicie zrobić dwie rzeczy.
Pierwsza rzecz, to musicie zainstalować klienta Discord,
ale to przez tą rzecz też poprowadzi Was taki samouczek, który pokazuje się na początku.
Natomiast druga rzecz, to musicie wejść na adres w swojej przeglądarce
do kodu .dev.discord, no i wówczas wszystkie osoby,
które czekają na ten kod, to wejdą na adres w swojej przeglądarce,
kod wykonają i założą sobie konto na naszym serwerze,
będą mogły wysłać do mnie wiadomość z informacją, że hej, dołączyłem do SkumajBazy,
to jest mój adres e-mail i wówczas ja taką osobę wpuszczę na specjalne,
dostępne tylko i wyłącznie dla uczestników SkumajBazy kanały.
Więc bardzo poproszę, żebyście weszli na ten serwer i wysłali do mnie wiadomość.
Dlaczego warto to zrobić? No bo tylko w ten sposób mamy ze sobą kontakt.
Oczywiście kontakt mailowy też jest możliwy, ale taki kontakt, wiecie,
prawie że face to face na żywo jest dużo bardziej przystępny.
Drugą sprawą jest też to, iż dzięki temu macie kontakt ze wszystkimi innymi
uczestnikami kursu również, co też jest ogromną, ogromną zaletą,
no bo na pewno będziecie spotykali się z podobnymi problemami,
z podobnymi wyzwaniami, może będzie okazja, żeby gdzieś wyskoczyć sobie
na jakieś SkumajBazowe piwo, więc bardzo Was do tego zachęcam.
Jeżeli chodzi o sam wygląd lekcji, to lekcje wyglądają zawsze, będą wyglądały
zawsze tak samo. Czyli najpierw będziemy mieli blok teoretyczny,
gdzie ja w oparciu o prezentację, czy też w oparciu o ćwiczenia praktyczne
będę pokazywał Wam, jak wykonać określone rzeczy. Następnie będą ćwiczenia
do samodzielnego rozwiązania i tutaj zachęcam Was do tego, abyście zrobili
stop klatkę, zrobili pauzę i wykonali te ćwiczenia samodzielnie.
Następnie ja pokażę Wam, jak ja rozwiązałem to zadanie i tutaj nie bójcie się,
może się okazać, że to samo, co Wy zrobiliście w taki sposób, ja wykonałem
zupełnie inne i tutaj nie znaczy to w żadnym wypadku to, że któreś rozwiązanie
jest lepsze, a któreś rozwiązanie jest gorsze. Ważne jest to, żeby udało nam się
pobrać odpowiednie dane i żeby czas wykonywania tego zapytania nie był
monstrualny i żeby ilość zapytań była też podobna. O tym sobie też zaraz
jeszcze powiemy. No i pod koniec każdego modułu jest praca domowa.
Jest to kilka ćwiczeń, które możecie wykonać. Ja prac domowych nie sprawdzam,
ale jeżeli tylko macie ochotę zapytać o coś w ramach tej pracy domowej,
no to nie bójcie się, będzie ku temu przygotowany kanał, żeby porozmawiać
o pracach domowych i żeby wymienić się doświadczeniami albo żeby mnie
zrugać, że coś rozwiązałem mniej optymalnie. I kolejny moduł wówczas,
czyli drugi moduł będzie zawierał pracę domową z pierwszego modułu,
rozwiązanie tej pracy domowej, no i tak każdy kolejny moduł.
Jeżeli chodzi o dane, na których pracujemy, no to baza danych zawiera
dane prawdziwe, ale fikcyjne. Prawdziwe, czyli jeżeli w kolumnie mamy
imię i nazwisko, no to w tym przypadku będziemy mieli imię i nazwisko,
natomiast nie jest to żadna żyjąca osoba. Jeżeli gdzieś znajdziecie
jakiejś zbieżność imion, nazwisk, no to wybaczcie, jest to zupełny przypadek.
Struktura bazy danych odzwierciedla realną strukturę danych dla sklepu
internetowego, czyli to, na czym będziemy pracowali, to jest faktycznie sklep,
to jest taka baza taka sklepu internetowego przygotowana open source'owo
przez firmę Microsoft. Każdy może tę bazę sobie pobrać, każdy może na tej bazie
sobie poćwiczyć. Tutaj dane nie mają znaczenia. Ważne dla nas jest to,
żeby było ich dużo, żeby były różnorodne, no i żeby łatwo nam się na nich
i przyjemnie pracowało. Jeżeli będziecie chcieli wykonać podobne ćwiczenia
na przykład na jakichś swoich bazach danych i też mnie o to zapytać,
to też się nie bójcie tego robić. Jak najbardziej ja też chętnie pomogę Wam
w Waszych takich codziennych problemach.
Jeżeli będziecie na etapie kursu, jedyna prośba, jeżeli w tych danych
pojawiałyby się jakiekolwiek dane wrażliwe, to ja nie chcę ich widzieć. Dziękuję.
Jeżeli chodzi o dostęp do bazy danych, bo tu musicie wiedzieć, że praca na tej bazie
może przebiegać na dwa sposoby. Sposób pierwszy jest taki, że możecie sobie
postawić tę bazę danych u siebie na komputerze, możecie ją sobie zainstalować,
zaimportować te dane i pracować. Cała praca może odbywać się na Waszym komputerze.
Ja wiem, że dla części z Was ten proces może być trochę skomplikowany.
Myślę, że nie będziemy sobie go robili od razu. Kto będzie chciał go zrobić samodzielnie,
oczywiście zachęcam. Natomiast kto z Was chciałby ominąć ten proces,
no to zapraszam Was wówczas do tego, żebyście po prostu skorzystali z danych
dostępowych, które ja Wam udostępniłem. Dla każdego z Was przygotowałem
unikatowe konto, unikatowe hasło, unikatowy, dobra, ten sam adres serwera
i każdy z Was ma możliwość zalogowania się i wykonywania tych zapytań również
samodzielnie.
Jeżeli nie doszedł do Ciebie mail z danymi, gdzie te dane zostały przesłane
na Twój adres e-mail z platformy, to proszę skontaktuj się ze mną na Discordzie,
no bo jest to sytuacja, którą musimy sobie szybko naprawić.
No i na tym etapie, jeżeli chodzi o informacje organizacyjne, to wszystko.
Jeżeli macie do mnie pytania, śmiało piszcie na Discordzie.
Chętnie na wszystkie tematy odpowiem. Przejdźmy dalej.
