No i kolejny moduł, czyli już moduł dziesiąty,
jest trochę takim małym oszustwem.
No bo jak to? Pierwszy selekt, skoro przed chwilą pisaliśmy selekty.
No dobra, no ale czym innym jest pisanie selekta pod tytułem
select i powiek pokaż mi wynik jakichś operacji,
a czymś innym jest faktycznie napisanie pierwszego,
takiego poważnego, większego zapytania.
Zobaczmy, co tam się czai za rogiem.
Żeby wykonać sobie takie zapytanie prawidłowo,
możecie też zobaczyć, co się stanie w momencie,
w którym klikniecie w słówko public, a następnie klikniecie w er diagram.
Wówczas dostaniecie bardzo ładno, w ładnej formie
zaprezentowany schemat waszej bazy danych.
Zobaczcie. Czyli wszedłem sobie właśnie w ten er diagram,
kliknąłem sobie tutaj na public, następnie przeszedłem do drugiej zakładki
i widzę wszystkie tabele mojej bazy.
To, co jest ważne, to są jeszcze te kreski.
To są właśnie powiązania pomiędzy naszymi tabelami, ale nie, ja nie o tym.
Żeby napisać dobre zapytanie, żeby napisać select, będziemy
potrzebowali wiedzieć, jak wygląda nasza tabela, więc można sobie
oczywiście ją wyklikać, albo można też właśnie z czegoś takiego
sobie ją pooglądać.
Tego typu zestawienia da się też drukować.
To jeżeli byście chcieli coś poprzeciągać, możecie też sobie śmiało
to położyć w jakiejś takiej formie, w której byłoby to dla was bardziej
czytelne.
I przyznam się wam do tego, że bardzo często, jeżeli mam jakiś bardziej
złożony projekt, to faktycznie sobie takie zapytania potrafię drukować,
albo potrafię sobie nawet na kartce gdzieś w formie notatek takie rzeczy
przepisać.
Z tego względu, że później zapamiętywanie nazw kolumn wszystkich, jak wiecie
z moich poprzednich filmów, też filmów na kanale, nie jest moją najmocniejszą
stroną, więc jeżeli mam taki układ, taki obrazek wydrukowany, to później łatwiej
jest mi się wtać.
Możecie też w takiej bazie odnaleźć, zachęcam, ale oczywiście nie
zmuszam.
No i teraz zastanówmy się nad tym, jak może wyglądać zapytanie select.
To zapytanie zawsze wygląda praktycznie tak samo, czyli zawsze mamy select.
Następnie jest co, czyli tak naprawdę to, co chcemy pobrać.
Tak jak widzieliście, chcieliśmy pobrać sobie wynik, tyle tylko, że kiedy
pobieraliśmy sobie wynik, no to pobieraliśmy sobie wynik jakichś operacji
po prostu jakiegoś obliczenia.
Natomiast tutaj będziemy chcieli pobrać wynik jakichś operacji z jakiejś
konkretnej tabeli, stąd też select co potrzebuje mieć jeszcze dalszy ciąg,
a mianowicie from skąd, czyli musimy mu powiedzieć, co pobieramy i skąd
pobieramy.
Odnośnie tego, co chcemy pobrać, to tutaj opcji jest całe mnóstwo.
Na razie dowiedzieliście się tylko o tej przedostatniej opcji, czyli
wywoływanie operacji na przykład 1 plus 1, 100 razy 3 i tak dalej.
To jest to, co sobie zrobiliśmy przed chwilą, ale oprócz tego możemy też
w miejscu co wpisać na przykład gwiazdkę i to spowoduje, że zostaną
pobrane wszystkie kolumny z naszej tabeli.
Opcja druga to możemy wpisać nazwy kolumn, czyli po prostu jedną kolumnę
albo trzy kolumny rozdzielone przecinkami, tak jak widzicie tutaj.
Kolumna, kolumna, kolumna, czyli na przykład select first name, last name,
select ulica, numer.
I tak dalej.
Natomiast jeżeli chcielibyśmy zobaczyć tylko i wyłącznie wartości
unikatowe, czyli załóżmy mamy tabelę, w której jest bardzo duża
liczba studentów, chcielibyśmy sprawdzić, jakie imiona studentów mamy
w tej tabeli, więc możemy wykonać select distinct first name from students.
I to zadziała w ten sposób, że on nam nie będzie sprawdzał, ile jest tych
osób, tylko po prostu wyświetli nam same unikatowe wartości.
Zwróćmy uczestnika.
Ostatnia to na przykład sprawdzenie ilu jest takich studentów.
Możecie na przykład wykorzystać funkcję np.
count.
O takich funkcjach agregujących będziemy sobie mówili jeszcze więcej i
na przykład jeżeli wykonamy select count w nawiasie, piszemy jakąś
nazwę kolumny to nam policzy, ile jest takich rekordów, które w tej
kolumnie mają jakąś wartość.
Jeżeli w tej kolumnie byłby 0
albo wartość byłaby pusta, to po prostu nie byłoby to zliczane.
Ale na przykład select sum w nawiasie, aujourd' BOB na przykład erreicht one records, które na случasie, które mają jakąś wartość, które w kolumnie byłaby nul ale albo wartość byłaby pusta to po prostu nie byłoby to zliczane.
sum w nawiasie, wpiszemy jakąś kolumnę zawierającą liczby,
dostaniemy informację, ile łącznie jest takich wartości.
Znaczy i jaka jest suma wartości leżących w tej kolumnie.
OK? I skoro już wiemy, co może znajdować się w miejscu co,
to powiedzmy sobie jeszcze, co może znajdować się w miejscu skąd.
A w miejscu skąd mogą znajdować się dwie rzeczy.
Może znajdować się nazwa tabeli, z której pobieramy dane
oraz może znajdować się też inne zapytanie, tak zwane podzapytanie.
Ale tym zajmiemy się dopiero w przyszłości.
Na razie będą nas z grubsza interesowały nazwy tabel.
OK. Skoro już wiemy, co wpisać w poszczególnych miejscach,
no to pokażmy sobie kilka przykładów.
Przykład pierwszy. Tak jak wspomniałem,
select imię, przecinek, nazwisko from studenci.
To jest zapytanie, które pobierze nam wszystkie imiona i nazwiska
wszystkich studentów z naszej tabeli.
Jeżeli mielibyśmy taką tabelę jak studenci.
Inny przykład.
Select sum w nawiasie czesne from studenci
odpowie nam pytanie, jaka jest łączna wartość czesnego.
Jeżeli to byłoby czesne płacone miesięcznie,
no to wtedy zobaczymy oczywiście sumę,
ile miesięcznie po prostu zarabiamy na tym, że mamy jakichś studentów.
Innym przykładem może być użycie na przykład distincta do tego,
żeby pobrać sobie unikatowe miasta, które znajdują się w tabeli,
tylko po to, żeby zrobić na przykład następne.
Na stronie select box, czyli takiej listę rozwijaną,
w której wylistuje wszystkie miasta,
choćby do wyszukiwarki czy do filtra.
Czasem tego typu rzecz się też przydaje.
Inny przykład selecta to jest select count z gwiazdką from studenci.
Wówczas dostaniemy po prostu ilość tych studentów.
No bo jak wiecie, można sobie w DBWerze zerknąć w prawy dolny róg
i tam on nam też powie, ile tych ich rekordów zostało znalezionych.
No ale jeżeli chcielibyśmy na przykład tę liczbę jakoś wykorzystać,
no to wówczas ten student, który jest w tym tabeli,
select count z gwiazdką, właśnie nam to wykorzystać pozwoli.
No i dotarliśmy do takiego momentu, w którym mamy kilka zadań do zrobienia.
Zadanie pierwsze, pobierz unikatową listę miast z tabeli customers.
Zadanie drugie, pobierz product name oraz quantity per unit z tabeli products.
Zadanie trzecie, pobierz ilość dostawców, czyli suppliers.
Chcę o tym powiedzieć, ilu ich jest.
Zadanie czwarte, pobierz nazwę odbiorcy, czyli ship name,
oraz cenę dostawy, freight, z tabeli orders.
No i zadanie piąte, zaktualizuj zadanie czwarte, tak by cena dostawy była wyższa o 10%.
No to co, kilka minut dla Was na rozwiązanie i widzimy się po krótkiej przerwie.
Ok, to przejdźmy do rozwiązania.
Pobierz unikatową listę miast z tabeli customers.
No to select.
Tutaj warto sobie zrobić też taki mały szachermacher.
Można zrobić select gwiazdka from customers.
I wtedy on nam będzie chętniej podpowiadał tutaj te nazwy kolumn.
Ale jeżeli chodzi o unikatową listę miast, no to potrzebujemy distinct.
No i chyba to będzie city.
Jeżeli nie pamiętacie też, jakie są nazwy naszych kolumn,
to pamiętajcie, że możemy sobie zawsze rozwinąć tę skimę,
rozwinąć następnie tables, wybrać customers, no i w customers znajdziemy nazwy kolumn.
Pod tym względem korzystanie z DBWare'a też jest bardzo przyjemne.
W zadaniu drugim mamy pobrać product name oraz quantity per unit z tabeli products.
No to ponownie możemy sobie śmiało wykonać select product name quantity per unit from products.
Tutaj wskoczył nam jeszcze taki alias.
Te aliasy, czyli to p, które jest na końcu, to jest takie coś, co można używać zamiennie,
natomiast nazwy tabeli, ale więcej powiemy sobie o nich wtedy, kiedy będą nam potrzebne,
czyli gdzieś na etapie joinów, czyli złączeń.
W ten sposób, jak widzicie, wyświetliły nam się wszystkie te nazwy.
W zadaniu trzecim mamy pobrać ilość dostawców, czyli ilość wierszy,
które mamy w tabeli suppliers.
Można byłoby to oczywiście osiągnąć wykonując select gwiazdka from suppliers.
W ten sposób on by nam odpowiedział, ile jest wierszy.
Tu akurat ja tę wartość chyba zasłaniam, ale gdzieś ona jest tutaj w prawym dolnym rąku,
że jest ich 29, tutaj też widzicie tę liczbę, gdzieś tutaj o 29, tu o 29,
ale możemy też sobie zawsze pobrać po prostu ich ilość.
W ten sposób należy tutaj wpisać funkcję count, w której można wpisać gwiazdkę,
wtedy mamy pewność, że zliczy nam wszystkie wiersze,
albo można podać jakąś nazwę kolumny, która jest niepusta,
ale u nas wystarczy gwiazdka, faktycznie tych osób jest 29.
No i w zadaniu kolejnym.
W zadaniu kolejnym mamy pobrać nazwę odbiorcy, czyli ship name oraz cenę dostawy, czyli freight.
No to select ship name przecinek freight from,
from co, from shipping, shippers, nie pamiętam jak się nazywała ta tabela,
z tabeli orders, no to bardzo proszę.
No to,
from orders,
no i zadziałało.
No i mamy zaktualizować zadanie czwarte tak, aby cena dostawy była wyższa o 10%,
czyli przemnożymy to sobie razy 1,1.
Czyli możemy sobie skopiować to zapytanie i po prostu przemnożyć to razy 1,1,
pamiętając o tym, że mamy taką możliwość.
Tu jest 32, tu jest 35, czyli działa.
I to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o tę część,
czyli na chwilę obecną powinniśmy,
żeby umieć pobierać dane z pojedynczej tabeli,
określać jakie kolumny nas interesują oraz odnajdywać poszczególne tabele w naszej bazie danych.
Czas przejść teraz odrobinę dalej i zastanowić się nad tym jak te dane sobie posortować,
czyli co zrobić, żeby na przykład dane były posortowane rosnąco, czy też malejąco,
żeby sprawdzić jaka jest najwyższa data, czy też sprawdzić jaka jest najniższa liczba.
Zapraszam was do kolejnej lekcji.
www.astronarium.pl www.facebook.com
Produkcja Polskie Towarzystwo Astronomiczne Telewizja Polska
Transkrypcja Magdalena Świerczek-Gryboś
