Witajcie drodzy uczestnicy, którzy już są podłączeni do bazy danych,
potrafią wykonywać zapytania i czekają na operatory,
żeby dowiedzieć się jak te zapytania i co w tych zapytaniach może się znajdować.
Otóż, jeżeli chodzi o operatory, to tutaj interesować nas będą przede wszystkim
operatory arytmetyczne, gdyż operatory logiczne poznamy dopiero,
kiedy będziemy pisali pierwsze filtry.
Więc jeżeli chodzi o operatory arytmetyczne, no to tutaj bardzo jest podobnie jak w Excelu,
czyli plus to dodawanie, minus to odejmowanie, gwiazdka to mnożenie,
slash, ważne, że w tę stronę, to dzielenie,
procent to jest tak zwany operator modulo, czyli reszta z dzielenia,
czyli 5 modulo 2 da nam wynik 1,
daszek, czyli karetka, to jest potęga, tutaj to jest karetka
i w ten sposób 5 do potęgi drugiej.
Da nam wynik 25, czyli select 5, karetka 2 da nam 25.
Pierwiastek, to jest pipe i ukośnik, to taka ciekawostka,
to trochę jakby się tak zastanowić, to to nam trochę ilustruje,
tak jakby podpowiada jak wygląda pierwiastek, nie?
No bo jeżeli pierwiastek wygląda tak, no to to jest taka jakby prawie pierwsza część, nie?
Bez tego daszka góry.
Więc to jest pierwiastek, no i po prawej stronie macie przykład,
select, pierwiastek z 25 da nam wynik,
no i jeszcze mamy wartość bezwzględną, która jest po prostu symbolem małpy.
No i tutaj małe zadanie dla Was, więc zróbcie sobie w tym momencie przerwę,
spróbujcie te zadania wykonać.
Chcielibyśmy pomnożyć 3 i 64, czyli po prostu 3 razy 64.
W drugim zadaniu, jaka jest reszta z dzielenia 192 i 20?
W trzecim zadaniu, ile wynosi 9 do potęgi 11?
No i w czwartym, ile wynosi 1?
W szerszej z celolimit wonders?
Dlatego, że wy Viafel między pracowaniem, i kreski
bardzo ważną sprawą jest ta spacja, czyli myślnik, myślnik, spacja,
pomnóż 3 i 64, czyli select 3 razy 64, pamiętajmy o średnikach
i wtedy wracam sobie na górę, robię kontrol średnik i dostaję wynik 192.
To okienko można sobie też obniżyć, o tak, i można lecieć z drugim.
Jaka jest reszta z dzielenia 192 i 20? No to select 192, no chodź,
procent 20, kontrol enter, 12. Dlaczego? No bo select 192 dzielone przez 20
to jest 9, czyli 9 razy 20 to jest 180, to już mogę zrobić bez SQL-a,
więc 12 to jest wynik reszty.
Ile wynosi 9 do potęgi 11? No to select 9 do potęgi 11 wynosi, ojej, jak dużo, aż tyle.
Ile wynosi pierwiastek z 3721? Select 3721, 61.
Działa to skojarzenie, że dół i góra?
Nie wiem, u mnie zadziałało, jak widzicie, zapamiętałem.
Dobra, wiedziałem to wcześniej.
Więc jeżeli wyszły i wam takie wyniki, to zapraszam was do kolejnego modułu.
Jeżeli wyniki są inne, no to poprawiamy i dopiero wtedy przechodzimy dalej.
Do zobaczenia!
