Witajcie w kolejnej lekcji jeżeli chodzi o podłączenie się do Dbivera to to zrobiliśmy sobie jakiś czas temu teraz pokażmy sobie co trzeba wykonać żeby do tego Dbivera wysłać nasze polecenie no i w końcu zobaczyć wynik w końcu zacząć pracować z naszymi danymi więc w Dbiverze macie kilka opcji jedna z opcji to kliknięcie na strzałkę obok tego słowa SQL
no i tam jest coś takiego jak new SQL script równie dobrze możecie też kliknąć słówko SQL to powinno mieć podobny skutek to co jest ważne to jest to że w Dbiverze on nam zapisuje wszystkie zapytania które wykonujemy więc później łatwo będzie wam wrócić do poszczególnych zadań dla mnie to jest bardzo wygodne nie tylko ze względu na to że ja często wykonuję podobne zapytania zapytacie czemu nie robię skryptów no nie zawsze skrypt jest potrzebny czasem po prostu potrzebuje mieć
podobny skrypt
więc wówczas po prostu tworzę sobie takie skrypty w Dbiverze no i z tych skryptów pobieram zapytania dodatkowo Dbiver to jest też takie narzędzie stworzone do tego żeby na przykład wykonać zbiór różnych zapytań coś dodać coś odjąć coś pobrać coś sprawdzić więc dlatego też te skrypty tak tutaj są skonstruowane więc nie zdziwcie się jeżeli on was zapyta czy chcecie zapisać ten skrypt czy też poda wam jakąś konkretną nazwę to jest tak naprawdę bardzo wygodne i to jest dla waszego dobra warto to robić
więc tworzymy sobie ten new SQL script no i w ten sposób powinno pokazać wam się okienko jak widzicie mój SQL script nie jest zapisany dlatego widzę że tutaj mam gwiazdkę skrypt na chwilę obecną ma nazwę skrypt 20 to też nie ma żadnego znaczenia później przydaje się kiedy otwieramy ten skrypt żeby wiedzieć co w tym skrypcie jest więc na przykład kiedy będziecie robili pracę domową zachęcam was do tego żebyście nazwali sobie ten skrypt praca domowa jak będziecie robili jakieś ćwiczenie to nazwijcie sobie to na przykład nazwą skrypt 20 to też nie ma żadnego znaczenia później przydaje się kiedy otwieramy ten skrypt żeby wiedzieć co w tym skrypcie jest więc na przykład kiedy będziecie robili pracę domową zachęcam was do tego żebyście nazwali sobie ten skrypt praca domowa jak będziecie robili jakieś ć
modułu, czy nazwą lekcji, wówczas
łatwiej będzie Wam się po tym poruszać.
I tutaj
macie przykład zapytania, w którym
wykonujemy SELECT 1 plus 1
as result. Jeżeli chodzi
o to zapytanie, to czym jest SELECT i jak
pisać te zapytania, jeszcze sobie powiemy.
Na to, co jest ważne, to widzicie, że
pobieramy coś, no bo SELECT znaczy
wybierz, wskaż, czyli SELECT 1 plus
1 as result, gdzie to
as result to jest tak zwany alias,
który przypisujemy sobie do tego
naszego zapytania. No i
zobaczcie, że wówczas w wyniku pojawiła nam się
od razu informacja RESULT.
To słówko RESULT nie wynika wcale z tego,
że to jest jakiś standard,
tylko właśnie jest to ten alias, no i pod spodem
dostaniemy wynik w postaci
dwójki. To, co jest bardzo
ważne, to w momencie, w którym chcecie
wykonać to zapytanie, musicie
stanąć na tym konkretnym wierszu
i następnie wybrać skrót klawiszowy
CTRL ENTER. CTRL ENTER
to jest taki sposób na
zatwierdzenie, gdyż normalny ENTER
powoduje, że przechodzicie sobie po prostu
wiersz niżej, możecie dalej pisać,
natomiast CTRL ENTER wykonuje zapytanie.
I tu jest jeszcze jedna bardzo ważna
rzecz, a mianowicie średnik na końcu.
Ten średnik to nie jest
przypadek, gdyż
jeżeli bym wprowadził kolejne zapytanie
niżej i nie byłoby
tego średnika, to wtedy DBiver
będzie miał problem, nie będzie wiedział, jak wygląda
moje zapytanie. On się nie będzie domyślał.
Będzie myślał, że to, co jest wyżej, to również
jest część tego zapytania, które jest
niżej. Więc rozdzielamy sobie
tylko już poszczególne zapytania średnikami,
ustawiamy kursor
na linii, czy też na zapytaniu
po prostu, no i wtedy właśnie
skrótem klawiszowym CTRL ENTER
wykonujemy sobie to zapytanie.
W ten sposób w wyniku dostaniemy,
znaczy w wyniku, pod spodem dostaniemy wynik,
no i tutaj on nam jeszcze na zielono powie,
co zostało
obliczone, co zostało wykonane.
No i oczywiście pod spodem też tam w prawym
dolnym rogu będziecie mieli informację,
ile rekordów zostało zwróconych
i jak długo to zapytanie trwało.
Na tym pasku, który pokazywałem Wam
w poprzedniej lekcji.
Ach, no i tutaj jeszcze jedna ważna sprawa.
Jeżeli chcecie zapisać Wasz skrypt,
no to albo możecie kliknąć na ten
krzyżyk i wówczas też on Was zapyta,
co chcecie dalej zrobić,
albo właśnie korzystając z skrótu klawiszowego
CTRL S, czyli najpopularniejszy
też Command S, możemy sobie ten skrypt
zapisać. To, co ważne, to
CTRL ENTER to nie jest tylko i wyłącznie
skrót klawiszowy, który działa
tylko na Windowsie,
na Macu też jest to skrót
CTRL ENTER, natomiast tutaj będzie to
skrót Command S po prostu.
OK? I skoro
już wiemy, jak wykonywać zapytania,
no to powiedzmy sobie, co w tych
zapytaniach może siedzieć.
No i plan numero uno
to są operatory, czyli
skoro tutaj zrobiliśmy 1 plus 1,
to znaczy, że możemy też innych operatorów
używać. W kolejnej lekcji
porozmawiamy sobie właśnie o tych operatorach.
muzyka
