I witajcie. W tej lekcji zrobimy sobie taki wstęp do baz danych relacyjnych.
Jeżeli chodzi o bazy danych relacyjne, no to tak jak wspominałem wcześniej,
bardzo mocno przypominają one arkusz kalkulacyjny.
Tu akurat pokazałem wam Google Docs, ale różnic praktycznie nie będzie.
Zwróćcie uwagę na to, że mamy dane przedstawione w wierszach,
mamy etykiety kolumn, mamy nazwy kolumn.
To wszystko będzie bardzo mocno zbliżone.
Ale do celu. Dlaczego nie warto korzystać z arkusza kalkulacyjnego?
Dlaczego warto pomyśleć o korzystaniu z baz danych?
Przede wszystkim ze względu na to, że w arkuszach kalkulacyjnych
mamy ograniczenie, jeżeli chodzi o ilość tych danych.
Na przykład w Excelu jest to po prostu ilość wierszy.
Po drugie, mamy dostępność do tych danych głównie z poziomu aplikacji.
Oczywiście, no ja wiem, że teraz tutaj podniosą się głosy,
które powiedzą, hej, ale przecież do Excela mogę sobie bez problemu
też zaciągnąć SQL-a. No i tak, właśnie dlatego warto się pouczyć SQL-a
i baz danych. Po trzecie, jeżeli chodzi o to, dlaczego nie warto
używać arkuszy kalkulacyjnych, tylko warto swoje dane trzymać w SQL-u,
mamy też taki argument, że dane są dostępne przez Internet.
Czyli w momencie, w którym będziemy chcieli podłączać się do tej bazy
razem z kilkoma innymi osobami, to wszyscy możemy razem pracować
na jednym arkuszu.
I dostęp do tych danych jest dużo bardziej wygodny, przynajmniej moim zdaniem,
niż z poziomu Excela. Kolejnym argumentem jest też to, że mamy w ogóle
coś takiego, czym jest SQL. Czyli jeżeli chodzi o Excela, no to pobierać
możemy dane używając jakiegoś tam filtrowania, sortowania,
innego takiego wyklikiwania. Natomiast w przypadku, jeżeli chcemy sobie
to samo zapytanie wykonać kilka razy, no to najczęściej trzeba wykonać
kilka kroków na różnych zbiorach danych. Natomiast jeżeli korzystamy
z baz danych, a nie z Excela, gdzie Excel też, umówmy się, jest jakąś formą
bazy danych, to wówczas mamy taki język, jakim jest SQL, gdzie po prostu
piszemy sobie zapytanie i wykonujemy to zapytanie na naszych danych
i za każdym razem dostajemy piękną odpowiedź. Niezależnie od tego,
ile razy chcemy to wykonać, wystarczy mieć zapamiętany dany skrypt,
czy też dane zapytanie, czy też dane zapytanie umieścić w jakimś skrypcie
i można pięknie analizować zbiory danych.
Jeżeli chodzi o podobieństwo, to w tym momencie, kiedy mamy
tak jak wspomniałem, jak najbardziej one są, ale zmienia nam się
troszeczkę nomenklatura. W przypadku Excela mamy bardzo wiele plików.
Pliki w przypadku Excela nazywane są skoroszytami. Tutaj taki pojedynczy plik
to jest po prostu pojedyncza baza danych. Wewnątrz poszczególnych skoroszytów
mamy arkusze, czyli to wiecie, te pojedyncze takie zakładki na dole.
W przypadku bazy danych takim pojedynczym arkuszem jest po prostu tabela.
Jeżeli chodzi o kolumny, no to tutaj nic nam się nie zmienia.
W jednym i w drugim są kolumny. Kolumny również mogą mieć swoje własne typy.
Tutaj pod tym względem wszystko jest tak samo. No i wówczas w ramach tabeli mamy wiersze,
które w przypadku baz danych nazywane są już inaczej, bo są nazywane rekordami.
W przypadku bazy danych, jaką jest PostgresQL, jeszcze mamy coś takiego jak schematy.
O schematach będziemy sobie mówili zaraz, ale możecie sobie wyobrazić,
że schemat to jest taki jakiś worek, który pozwala nam się zrozumieć,
pozwala nam na grupowanie tabel.
Zobaczcie, jeżeli chodzi o podobieństwo kolejne, no to zarówno Excel,
jak i bazy danych relacyjne są bazami danych relacyjnymi.
Bo tak jak wspomniałem, można spokojnie byłoby też nazwać Excela bazą danych,
która jest relacyjna. I tutaj ta relacyjność to wcale nie jest to,
że tabele się ze sobą łączą.
Pamiętam jak kiedyś na rozmowie o pracę osoby, które mnie znają dłużej,
słyszały tę historię już pewnie nie raz, ale tak mnie mocno to zabolało wtedy,
pamiętam, że opowiadam ją wszystkim, a mianowicie, że kiedyś na rozmowie o pracę
ktoś mi powiedział, słuchaj, co to jest baza danych relacyjna.
No i ja zacząłem opowiadać, ale okej, no to powiedz mi, czym jest relacja.
No i zacząłem mówić, że relacja to jest to, że mogą się dane ze sobą wiązać,
na przykład jedna kategoria może mieć wiele produktów, po czym rekruter mi przerwał
i mówi, zaraz, zaczekaj, ty mówisz o asocjacjach, ja cię pytam, czym jest relacja.
Ja wtedy zrobiłem chyba najgłupszą minę, tylko jaką potrafiłem,
po czym on mi wszystko wytłumaczył. Dostałem tą pracę, powiedział,
że to jest bardzo popularny błąd, ale jak najbardziej mnie na tym złapał.
I teraz zobaczcie, relacja polega na tym, że każdy rekord posiada zawsze komplet danych,
czyli jeżeli mam rekord pierwszy, to rekord pierwszy będzie miał ID,
first name, last name i score. Rekord drugi też będzie miał ID,
first name, last name i score, czyli to, że w przypadku baz danych relacyjnych
czy w przypadku baz danych SQL-owych dostajemy zawsze komplet danych,
dostajemy tą tuplę, taki niezmienny zbiór wartości, to właśnie jest ta relacyjność.
I jeżeli ktoś was kiedyś zapyta, na czym polega relacyjność baz danych,
to możecie śmiało powiedzieć, że ta relacyjność polega na tym,
że następuje iloczyn kartezjański pomiędzy wierszem a kolumną.
O Jezu, jakie to było trudne. Co to jest iloczyn kartezjański?
I iloczyn kartezjański to jest każdy z każdym, czyli jeżeli na przykład mamy sześć osób,
to iloczyn kartezjański określi nam, ile meczy między tymi osobami będziemy musieli rozegrać,
żeby każdy zagrał z każdym. I tak samo jest tutaj, czyli iloczyn kartezjański polega na tym,
że po prostu następuje relacja pomiędzy wierszem a kolumną i każdy wiersz ma tę samą ilość kolumn.
To jest bardzo ważne. Pamiętajmy o tym.
I tutaj, jeżeli chodzi o wstęp do bazy danych,
to na większość tych tematów już sobie powiedzieliśmy, ale przypomnijmy raz jeszcze,
mamy bazę, w ramach bazy mamy skimę, schemat, w środku mamy tabelę, kolumny oraz rekordy.
No i tak jak wspomniałem o schemacie jeszcze sobie nie rozmawialiśmy.
W Postgres QL, znaczy w Postgresie ten schemat jak najbardziej jest dostępny
i tak jak wam powiedziałem, to jest coś takiego, co pozwala nam grupować tabelę w ramach takich zbiorów.
Dodatkowo mamy też taki wymóg,
że w ramach pojedynczego schematu nazwy tabel muszą być unikatowe.
Czyli na przykład, jeżeli stworzyłbym sobie skimę, którą bym nazwał sklep,
załóżmy, to mogę w tej schemie, w tym schemacie mieć użytkowników, zakupy, zamówienia
i wszystkie takie dane nazwijmy je sklepowe.
Natomiast, jeżeli gdzieś obok stworzyłbym sobie jakiś drugi schemat, nazwałbym go na przykład system,
to znowu mogę mieć w nim kolejną tabelę, na przykład o nazwie użytkownicy.
Czyli w ramach jednego schematu nazwy tabel muszą być unikatowe, nie mogą się powtarzać,
natomiast pomiędzy kilkoma schematami możemy jak najbardziej,
znaczy w kilku różnych schematach możemy mieć jak najbardziej tę samą nazwę tabeli.
I wówczas podczas wykonywania zapytania po prostu też trzeba mu powiedzieć,
słuchaj, to jest z tego schematu tabela użytkownicy, a to jest z tego schematu tabela użytkownicy.
I to będą dwie zupełnie różne tabele.
No i jeszcze jedna mała uwaga, a mianowicie takim podstawowym schematem,
w PostgreSQLu jest schemat public.
I w naszej bazie danych będziemy mieli na chwilę obecną tylko ten jeden schemat,
po prostu taki schemat, w którym będzie wszystko.
I przyjęło się, że nazywa się on właśnie public.
I zobaczcie, na przykład możemy mieć schemat, nazwiemy go sobie e-commerce,
czy jakiś schemat odpowiedzialny za przechowywanie danych sprzedażowych w internecie
i mamy produkty, tabele, produkty, logi o zamówienia i klientów,
a skoro logi są takim bardzo ważnym miejscem, gdzie będziemy sobie powiedzmy sprawdzali,
kto ile produktów zamówił, czy kiedy nam klient się nowy utworzył,
no to tak samo możemy w ramach firmy, drugiego schematu,
mieć tabele takie jak pracownicy, wakacje, koszty i znowu mogą być logi.
Jak widzicie, nazwy schematów są unikatowe,
w każdym schemacie mamy tabele, które mają unikatowe nazwy,
ale nie ma problemu, żebyśmy w ramach dwóch różnych schematów,
mieli tabele o takiej samej nazwie.
I na tym etapie powoli wyczerpujemy sobie nomenklaturę,
czyli nazewnictwo, które będzie nam potrzebne, żeby wejść w ten temat.
Przejdźmy sobie jeszcze do typów danych.
Zapraszam do kolejnej lekcji.
