I tak jak powiedziałem w tej lekcji, to już jest lekcja jedenasta,
zajmiemy się zmianą kolejności naszych rekordów,
czyli po prostu będziemy je sobie sortowali według największych do najmniejszych
albo od najmniejszych do największych, jak kto woli.
Zobaczcie.
Jeżeli chodzi o sortowanie, no to sortowanie to jest oczywiście czynność
polegająca na zmianie kolejności wierszy.
Możemy też, co jest ważne, sortować sobie po kilku kolumnach naraz.
Co się wtedy stanie?
Wtedy jeżeli jakieś rekordy będą miały taką samowartość w tej jednej kolumnie,
czyli ten pierwszy, pierwsza kolejność sortowania nie pozwoli nam wyłonić zwycięzcy,
czy nie pozwoli stwierdzić, który rekord powinien być wyświetlony wyżej,
wówczas zostanie użyta druga kolejność.
Przykładem bardzo dobrym na to jest sortowanie po nazwiskach,
a następnie po ich.
Czyli jeżeli mamy pana, który nazywa się Kowalski, załóżmy,
to wówczas na samej górze będzie Kowalski Antoni,
później będzie Kowalski Henryk, zakładając, że sortujemy sobie alfabetycznie od A do Z
według obu tych kryteriów.
Tutaj też możemy to zmieniać.
To, co musimy wiedzieć, żeby wykonać sortowanie, to to, jak się do tego zabrać.
A żeby się do tego zabrać, dodajemy sobie jeszcze jeden klocek układzanki do naszego selecta.
I zobaczcie, że za select co?
To, from, skąd pojawiło się coś, to się nazywa order by, gdzie występuje kolejność.
I teraz, jeżeli chodzi o kolejność, to na razie wystarczy nam to,
że kolejność wygląda tak, że mamy kolumna, a następnie asts albo desc.
Asts, bo to jest ascending, czyli rosnąco, natomiast desc, czy tam dist, to jest descending, czyli malejąco.
Czyli jeżeli chodzi o sortowanie rosnące, to jest to sortowanie od A do Z,
albo od najmniejszych do największych.
Albo od dat, które wydarzyły się dawno, do dat, które wydarzyły się niedawno.
Bo im mniejsza data, tym jakby bliżej początku epoki.
Czyli na przykład data dzisiejsza będzie mniejsza niż data jutrzejsza.
Bo im data jest późniejsza, tym po prostu jest większa.
Strasznie to jest namieszane, ale jak na chwilę się nad tym zastanowicie,
wyobrazicie sobie oś liczbową, to wyjdzie Wam dokładnie to, co przed chwilą powiedziałem.
Dodatkowo, jeżeli chcielibyśmy sortować po kilku kryteriach narodowych,
teraz to ważnym jest to, żeby wiedzieć, że te kryteria rozdzielone są przecinkiem.
Czyli to będzie wyglądało tak.
Select from, order by, i na przykład first name as, last name dest.
Czyli first name ascending, last name descending.
Czyli najpierw będziemy mieli sortowanie alfabetyczne od A do Z,
a dopiero potem po nazwisku od Z do A.
Czyli najpierw będziemy mieli Antoniego Zamenhofa, a potem Antoniego Abrahama.
OK?
Zamenhof i Abraham, dwa ważne nazwiska w historii Gdyni. Polecam.
I skoro już to wiemy, jak wykonać sortowanie, to zróbmy sobie dwa zadanka.
Oczywiście to są zadanka dla Was. Ja pokażę moje rozwiązania po chwili.
Jaki produkt ma najwyższą cenę?
Interesuje nas wartość z kolumny unit price.
Wyświetl wyłącznie nazwy oraz ceny produktów.
I zadanie drugie.
Uporządkuj klientów w kolejności według kraju malejąco,
a następnie według miasta rosnąco.
No to co?
Trzy minuty dla Państwa, trzy minuty dla Was.
Widzimy się po chwili.
No to nie śpimy, tylko lecimy.
Jaki produkt ma najwyższą cenę?
Czyli, żeby powiedzieć o najwyższej cenie,
potrzebuję posortować je sobie malejąco według kolumny unit price.
Czyli select.
Interesują nas tylko nazwy oraz ceny.
Od razu sobie zrobię from products.
Wówczas sobie wpiszę tutaj name.
Nie ma name, jest product name.
Nie ma product name, a na pewno będzie unit price.
A, coś mu się nie podoba innego.
Wiecie co?
Jeżeli to podpowiadanie jest tutaj zawodne,
to ja się nie będę na niego zdawał,
tylko od razu sobie otworzę products, columns.
Co ja się tam będę szczypał?
Product name, miałem rację.
No to dobra.
Select product name,
przecinek unit price from products.
No i teraz interesuje nas posortowanie ich po cenie malejąco.
Czyli order by unit price descending.
Control enter i mamy.
Najwyższą cenę ma Kutadebleje.
Potem mamy Thuringer Rostabor Wurst.
A potem Michiko Beniku.
I to są ceny.
Pewnie w dolarach.
263 dolary.
A poniżej mamy uporządkowane ceny.
No i teraz interesuje nas posortowanie ich po cenie malejące.
Możemy uporządkować klientów w kolejności według kraju malejące,
a następnie według miasta rosnące.
No to lecimy.
Select kraj malejąco count i h.
Możemy sobie wyświetlić wszystko.
Czyli najpierw możemy zrobić select gwiazdka from customers.
Nie jest określone co ma się wyświetlić,
więc możemy sobie wyświetlić wszystko.
No i wtedy po zrobieniu control enter
możemy sobie śmiało dołożyć order by.
No i najpierw kraj malejąco,
czyli country zapewne.
Sprawdźmy to jeszcze.
Oczywiście, że country.
I jeżeli według kraju malejące,
to to będzie desks descending przecinek,
a następnie według miasta rosnące,
czyli city ascending.
Control enter.
No i dostaniemy w ten sposób wszystkie dane posortowane.
Na samej górze mam Wenezuelę,
bo to jest mój kraj.
No i moje city to jest Barquis.
Barquis i Meto.
Natomiast niżej mam Wenezuelę i Caracas.
Pod tym względem już umiem przeczytać.
Znam tą nazwę miejscowości pierwszej nazwy.
Nie znam.
U was też tak powinno wyjść.
Jeżeli wyszło, to super.
W tej lekcji nauczyliśmy się sortować dane.
Umiemy już określać kolumny,
znajdować tabele, sortować.
Czas na ostatni element tego modułu.
A mianowicie na to, aby eksportować.
Nasze wyniki gdzieś.
A eksport przydać się nam może.
Do zobaczenia w kolejnej lekcji.
