W tej lekcji chciałbym jeszcze raz pokrótce pokazać Wam, jak poruszać się po DBWerze, w jaki sposób wykonywać proste zapytania, jak możemy sobie podglądać, co jeszcze w tym DBWerze siedzi.
Zobaczcie, jeżeli chodzi o to, co widzimy tutaj, no to przede wszystkim w samym DBWerze, jak widzicie, ja mam utworzonych kilka różnych katalogów.
Jeżeli i Wy chcielibyście udzielić sobie właśnie połączenia i przechowywać je w różnych takich kategoriach, to można sobie kliknąć prawym na connection, wybrać create i tu jest new folder.
U mnie to takie jest, bo po prostu tych połączeń mam całkiem sporo.
Dalej mam to połączenie, o którym mówiliśmy, tyle tylko, że u mnie ono nazywa się skumaj bazę, u Was zapewne inna jest nazwa.
Jeżeli chcecie tę nazwę zmienić, to nie ma problemu, wystarczy sobie kliknąć prawym przyciskiem myszy na tym połączeniu,
a następnie tutaj jest przycisk.
Warto uważać z przyciskiem delete, żeby przypadkiem tego guzika nie wciskać i żeby z tego połączenia nie usuwać.
Wtedy wszystkie te dane, które wykonywaliśmy sobie wcześniej, po prostu trzeba by powtórzyć.
Co jeszcze na bazie danych możemy zrobić?
Przede wszystkim możemy sobie kliknąć po prostu na nazwę tej bazy, możemy wówczas sobie wybrać skimę, możemy kliknąć na kategorie
i tak jak widzieliście poprzednio, możemy sobie podejrzeć, jakie są kolumny, jaką ma ta baza strukturę, ta tabela strukturę.
Ale poza tym możemy też kliknąć sobie w kartę data i wówczas pokażą nam się wszystkie dane, które zostały wpisane do tej konkretnej tabeli.
Tutaj mam wszystkie kategorie, jeżeli sobie kliknę na orders, to zobaczę wszystkie zamówienia, które zostały zrealizowane.
Mogę zauważyć, że tutaj mam customer id, czyli to jest jakiś klucz wyróżniający pracownika, mam też employee id, więc mógłbym sobie zerknąć do customers
i poszukać tego winet, żeby znaleźć informację, cóż to jest za klient, albo też do employees i znaleźć tego pracownika, który ma numer piąty.
Tu pod spodem jeszcze, jeżeli nie będziecie pisali zapytań SQL-owych, to poniżej macie jeszcze taką możliwość, o tu na dole, macie też możliwość przełączania się pomiędzy poszczególnymi stronami,
no bo tutaj na chwilę obecną ilość tych wierszy jest ograniczona, więc jeżeli chcielibyście przejść dalej, to po prostu można klikać na ten slajd.
Będziecie widzieli kolejne strony z wynikami, jak widać, te strony są wyświetlane po dwieście.
No i warto też zwrócić uwagę na jeszcze jedną rzecz, a mianowicie w tym miejscu macie możliwość sprawdzenia, jak długo wykonywało się Wasze zapytanie dla tej liczby wierszy.
Poza wyświetlaniem wyłącznie danych, w DBWerserze możecie wyświetlić też trochę innych informacji.
Zobaczcie, tutaj macie na przykład widoki, na chwilę obecną to jest puste, są też indeksy.
O wszystkich tych rzeczach będziemy sobie mówili później, ale warto wiedzieć, że tutaj one właśnie się znajdują.
Więc zachęcam Was do tego, żebyście w ramach takiego prostego ćwiczenia sobie chwilę poklikali po tej bazie danych,
poklikali sobie po tych tabelach, zobaczyli, jak mniej więcej te dane się prezentują, no tak zapoznali się z nimi po prostu.
I widzimy się w kolejnej lekcji, gdzie porozmawiamy sobie już o tym, czym jest SQL, jak za jego pomocą możemy wykonywać zapytania,
żeby tutaj, wiecie, nie klikać sobie na lejek, czy też nie klikać sobie na strzałki, o, żeby sortować,
tylko żeby móc pisać te zapytania z palca i pokażemy też sobie, jak te zapytania wykonywać w DBWerserze.
Do zobaczenia.
