O cóż chodzi z typami danych?
Jeżeli chodzi o typy danych, to tak jak Wam wspomniałem, w ramach tabel mamy kolumny, no i kolumny to jest jakby określają nam ilość informacji, jaką będą zawierały poszczególne rekordy.
I tu bardzo ważną sprawą jest to, że każda ta kolumna musi posiadać swój własny typ, czyli może być np. liczbą, może być tekstem, może być wartością logiczną, może być tablicą.
Jest to bardzo istotne z tego powodu, że w zależności od tego, o jakich typach kolumn mówimy, też inne rzeczy z poszczególnymi kolumnami będziemy mogli robić.
I tutaj jeżeli chodzi o typy liczbowe, to mamy np.
liczby całkowite, czyli SmallInt, Integer i BigInt.
To czy mamy Small czy Big określa nam, jak dużą liczbę będziemy chcieli przechowywać w ramach danej kolumny, o tym za chwilę.
Poniżej mamy typ zmiennoliczbowy, czyli typ, gdzie możemy mieć jakieś wartości po przecinku, no i mamy m.in. decimal, numeric i real.
No i poniżej mamy SmallSerial, Serial i BigSerial, czyli to jest taki typ, który się inkrementuje, który nam określa, że nam się zwiększa o jeden,
który po prostu jest jakimś zbiorem danych, gdzie wiemy, jaka będzie kolejna wartość.
I tutaj jeżeli chodzi o różnice pomiędzy poszczególnymi typami, no to zobaczcie, że SmallInt to są dwa bajty, czyli od minus 32768 do plus tylu.
Integer, no i tak dalej, i tak dalej.
Ja najczęściej wybieram Integer, ewentualnie BigInta.
Z taką ciekawostką mogę powiedzieć, że kiedyś, nie pamiętam, czego to dotyczyło, ale jak pamiętacie, możecie napisać w komentarzu, że jest to BigInt.
Ale jak pamiętacie, możecie napisać w komentarzach, jakaś wartość taka była na tyle znana, że wiedzieli, że przekręci się wówczas BigInteger,
czyli już wyczerpiemy ten zasięg tego BigIntegera, no i w tym momencie faktycznie część systemów może paść.
I faktycznie część systemów padło.
W grze Gwint, z tego co pamiętam, też był taki błąd, że udało się grupie, nazwijmy to hakerów, czy tam takiej grupie testerów, przekręcić ilość punktów zdobytych,
przez jednego gracza, właśnie przez tego BigIntegera, no i w tym momencie całe serwery Gwinta padły.
Więc tutaj, mówiąc szczerze, nie polecam Wam po prostu zapamiętywać tych liczb, po prostu jeżeli będziecie projektowali sobie swoją własną tabelę,
to pamiętajcie o tym, że takie mamy ograniczenia.
Drugim typem danych, który możemy przetwarzać, są typy tekstowe.
Jeżeli chodzi o typy tekstowe,
to mamy warczar, czar i tekst.
Jeżeli chodzi o warczar, to jest to typ najczęściej używany.
On się nadaje wtedy, jeżeli chcemy na przykład przechowywać imię, nazwisko,
no bo zakładamy, że powiedzmy imię będzie miało zawsze mniej niż 50 znaków.
Natomiast różnica między warczarem a czarem jest taka,
że czar będzie zawsze miał taką ilość znaków, jaką zadeklarowaliśmy,
po prostu uzupełni się do pożądanej ilości, wypełniając się blankami.
Będzie zawierał po prostu tyle, ile sobie założyliśmy.
Natomiast ostatnim typem jest typ tekstowy.
On w nim nie określamy długości.
On po prostu zawiera tyle tekstu, ile do danej kolumny wrzucimy.
Czyli na przykład wpis, treść wpisu, artykuł, jakaś wypowiedź, e-mail,
to wszystko należałoby trzymać w tekście.
Natomiast imiona, nazwiska, wszystkie takie dane, które wiecie są tekstem,
czy kod pocztowy, PESEL, możemy jak najbardziej trzymać w warczarze.
Tutaj, jeżeli chodzi o PESEL, to na przykład, jeżeli chodzi o warczar,
to na przykład PESEL może zawierać zero z przodu,
więc jeżeli przechowywałbym go w formie numerycznej,
no to gdzieś to zero mogłoby mi umknąć i potem bym bardzo za tym zerem płakał.
No i zobaczcie, jeżeli chcielibyśmy sprawdzić, jakie typy mają nasze dane w tabelach,
no to możemy sobie zawsze kliknąć tutaj na Northwind, kliknąć sobie na public,
kliknąć sobie na tables, wybrać jakąś tabelę, no i wówczas on nam tutaj pięknie mówi o tym,
jakie to są typy.
Czy wybiorę categories, czy wybiorę customers, to wówczas takie informacje tutaj będziemy właśnie mieli.
A dlaczego to jest ważne?
Tak jak wspomniałem, na niektórych kolumnach można wykonywać określone operacje,
a na innych robić tego po prostu nie można.
Na przykład inne operacje wykonamy na dacie i czasie, a inne operacje na liczbach,
typu zaokrąglanie albo obliczanie różnicy między datą i czasem.
Tak?
Jeżeli chodzi o typy, to oczywiście jest ich tutaj dużo, dużo więcej.
Myśmy sobie wspomnieli o typach numerycznych i typach tekstowych.
Natomiast wymienianie teraz każdego jednego typu, jeden po drugim,
mam wrażenie, że trochę nie miałoby sensu i byłoby takie dosyć nudne.
Dlatego też będziemy te typy omawiali sobie każdorazowo,
podczas po prostu projektowania tabel, podczas pracy z danymi.
Więc chciałem wam tylko zaznaczyć, że oczywiście poza numerycznymi i typami tekstowymi
mamy też typy binarne, oczywiście mamy typy datetime,
z którymi też będzie związane jedno ćwiczenie w tym rozdziale,
boolean, czyli wartość, prawda, fałsz,
enumerated, czyli do takiej kolumny możemy wprowadzić tylko dane jakiejś konkretnej wartości,
jakieś typy geometryczne, jak widzicie, adresy internetowe, IP i inne tego typu rzeczy.
Więc dużo wiele z tych typów, między innymi tablice,
to jest zupełnie osobny rozdział, który jest przewidziany w naszej agendzie.
Dlatego też teraz wszystkich tych typów nie omawiam,
ale oczywiście to nie jest tylko tak, że kończymy na liczbach,
kończymy na tekście, bo tego wszystkiego będziemy się jeszcze uczyli,
będziemy te tematy poznawali.
To takie uzupełnienie ode mnie.
Do zobaczenia i życzę dalszego miłego oglądania.
Okej, i to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o typy kolumn.
Zapraszam was serdecznie do kolejnej lekcji.
