I tak jak obiecałem nadszedł czas, żeby porozmawiać czym jest ten SQL.
Co to jest ten cały SQL, do czego jest nam on potrzebny,
dlaczego warto go używać i w ogóle o co z tym wszystkim chodzi.
Zacznijmy.
Jeżeli chodzi o SQL to jest to skrót.
Programiści bardzo lubią skróty, na przykład W3C to jest www.consortium
i 18n to jest internationalization, tylko dlatego, że między i a n jest 18 znaków,
no to dlatego też sobie to skróciliśmy.
Natomiast SQL to jest skrót od trzech słów, a Structured Query Language,
czyli możemy w ten sposób stwierdzić, że skoro jest to structured,
to znaczy, że jest on w jakiś sposób ustrukturyzowany,
czyli będzie się charakteryzował jakimiś konkretnymi słowami kluczowymi.
Po drugie query, czyli informacja, że jest to język służący
do wykonywania zapytań, no i language to wiadomo, language.
Ale najważniejsze dla nas będzie to, że jest to właśnie structured i query,
czyli w momencie, w którym ja będę wam coś pokazywał,
to najczęściej będzie trzeba po prostu to robić tak.
Nie będzie można na przykład zmieniać szyku, czy robić czegokolwiek innego,
ale to łatwo jest zapamiętać, wszystko sobie to jeszcze pokażemy.
Zobaczcie.
Do czego służy SQL?
SQL jest taką formą komunikacji pomiędzy programistą a bazą danych.
Baza danych musi wiedzieć, jakie dane ma wam,
jakie dane chcecie zaprezentować, jakie dane chcecie pobrać.
Natomiast programista musi też wiedzieć, jak to zrobić.
Więc właśnie w ten sposób za pomocą języka SQL możemy tłumaczyć bazie,
co ma nam pokazać.
No i jeszcze jedna kwestia.
Czy kurs to jest kurs SQL-a, czy kurs postgreSQL-a?
Jaka w ogóle jest różnica między SQL-em a postgreSQL-em?
Więc to sobie wytłumaczmy.
SQL to jest język, czyli zbiór poleceń.
Ten język będzie się różnił,
w zależności od tego, z jaką bazą danych pracujemy.
Bo postgreSQL to jest właśnie nazwa bazy danych,
tak jak sobie wspomnieliśmy o tym przed chwilą,
która potrafi ten język zrozumieć i potrafi go, te zapytania, wykonywać.
Pomiędzy poszczególnymi bazami danych,
czyli czy będziemy pracowali ze SQLite'em, MySQL-em,
czy Postgre'Sem, czy Oracle'em,
będziemy mieli pewne różnice.
Nigdy nie pracowałem na przykład z MSSQL-em,
ale widziałem zapytania wykonane,
w tym języku.
I część z nich, to nie jest tak, że nie rozumiałem,
ale część z nich miała takie różne wtrącenia,
w które musiałem przysiąść, żeby je zrozumieć.
Natomiast na przykład bazy danych, z którymi pracuję,
czyli MySQL i Postgre'S,
mają też SQLite,
mają różnice, ale są one na tyle małe,
że po prostu doczytuję sobie każdorazowo w dokumentacji,
albo jeżeli coś mi nie działa,
to sobie to też szukam przyczyny.
Z tego względu, że na przykład jest różnica pomiędzy apostrofem,
a cudzysłowem, między Postgre'S-em, a MySQL-em.
I takich różnic jest kilka.
Niektóre z tych różnic dotyczą tematów,
których zupełnie jeszcze nie poruszyliśmy
i też musielibyśmy bardzo głęboko wejść w SQL-a,
żebyście je zrozumieli, żebyście je poznali.
Więc na chwilę obecną myślę, że po prostu nie ma to większego sensu.
Więc tak jak wspomniałem,
różnice między poszczególnymi dialektami,
czy poszczególnymi wersjami SQL-a są,
jednakże są to różnice niewielkie, nie ma sensu ich zapamiętywać.
No, są też takie niektóre, te większe różnice,
tak jak wspomniałem, o MSSQL-u.
Natomiast, no, myślę, że jeżeli uczymy się tutaj Postgre'S-a,
no to tak naprawdę uczymy się takiego SQL-a,
który będzie wam przydatny do tworzenia stron internetowych,
czy też do wykonywania zapytań do bazy danych,
jaką właśnie jest PostgreSQL, czyli Postgre'S.
I tutaj jeszcze jedna ważna sprawa,
a mianowicie jaki zapis stosować.
Bo wiele osób,
jeżeli pochodzi na przykład z MySQL-a
i wcześniej pracowała z MySQL-em,
to bardzo często, tak jak ja,
zapisuje wszystko drukowanymi literami, wielkimi literami.
Czyli to słówko SELECT,
które jest częścią języka SQL,
jest zapisane wielką literą,
FROM jest zapisane wielką literą.
I wszystkie te części SQL-a,
które pochodzą jakby bezpośrednio z tego języka,
są zapisane kapitalikami.
Natomiast część osób zapisuje to małymi literami.
I teraz jaka jest różnica?
Tak naprawdę nie ma żadnej.
Jeżeli będziecie w DBWerze wpisywali coś wielkimi literami,
to wówczas on to będzie wam każdorazowo zamieniał na małe litery.
Ale ważna sprawa, która jest,
jest taka, że nie ma to znaczenia.
Szukałem w internecie powodów,
czy też tego właściwego sposobu,
ale nie znalazłem odpowiedzi na to pytanie.
Natomiast znalazłem taką podpowiedź,
która mówiła, że w momencie,
w którym ludzie korzystali z SQL-a,
który nie miał kolorowania składni,
czy też na przykład pisali,
używali SQL-a w kodzie,
gdzie nie mieli kolorowania składni,
nie mieli zaznaczonych poszczególnych
części zapytania,
to wówczas łatwiej było im
ogarnąć zapytanie,
które było właśnie zapisane samymi wielkimi literami,
bo wiedzieli,
gdzie są te różnice,
gdzie kończy się SQL,
a gdzie zaczyna się nazwa tabeli.
Po prostu było to czytelniejsze.
Natomiast druga strona to jest strona ludzi,
którzy krzyczą, że w internecie wszystko to,
co się dzieje, to jest właśnie krzyk,
więc jeżeli nie musisz tego zapisywać kapitalikami,
to tego nie zapisuj.
Więc ja będę starał się zapisywać
małymi literami, po prostu,
natomiast jeżeli gdzieś
przesiąknie
ten zapis wielkimi literami,
no to wybaczcie.
Tak samo w literaturze,
jak przygotowywałem też materiał na to szkolenie,
to znajdowałem zarówno przykłady,
gdzie zapytania były zapisane małymi literami,
jak i wielkimi,
więc to było na tyle ważne,
żeby teraz tutaj się na tym skupić.
Okej, no i tutaj kończymy temat SQL-a.
Pokażmy sobie,
jak zapytanie wykonać w DBWerze,
czyli co musimy zrobić,
żeby w DBWerze udało nam się
takie zapytanie wykonać,
skoro już jesteśmy podłączeni do bazy danych.
