No i tak jak obiecałem,
przyszedł czas, żeby porozmawiać o dostępnych narzędziach,
czyli o tym, jakich narzędzi będziemy używali podczas naszego bootcampu.
Tutaj, jeżeli chodzi o narzędzia, będą to narzędzia dwa.
Po pierwsze, będzie to baza danych, o tym już sobie powiedzieliśmy,
ale uzasadnimy sobie, dlaczego właśnie ta.
A drugim narzędziem będzie narzędzie klienckie,
czyli takie narzędzie służące do podłączenia się do tej bazy danych.
I tutaj ja naciskam na Was, żebyście skorzystali z tego narzędzia,
ale jeżeli będziecie chcieli skorzystać z dowolnego innego,
no to droga wolna, możecie użyć też innego.
Natomiast ja podczas tego kursu na pewno będę używał tylko właśnie tego
i też Wam powiem, dlaczego tak robię.
OK. I tak jak sobie wspomnieliśmy,
bazą danych, której będziemy używali, będzie właśnie baza PostgresQL,
dlatego że jest darmowa.
To jest pierwszy jej wielki atut.
I najprawdopodobniej darmowa będzie zawsze,
z tego względu, że nie zależy od żadnej wielkiej firmy.
Jest ona po prostu tworzona przez użytkowników.
To, że jest darmowa, też nie znaczy o tym, że jest nieprofesjonalna,
gdyż korzysta z niej naprawdę wielu
i jest to jedna z takich bardziej, myślę, profesjonalnych baz danych.
Po drugie, ze względu na to, że jest bardzo szybka.
Inne bazy danych, na przykład MySQL, mają coś takiego,
że można wykonywać odpowiedni silnik, żeby zapytania wzajemnie się nie blokowały.
Tutaj pod tym względem PostgresQL bije MySQL na głowę,
gdyż po prostu wiele zapytań można wykonywać w jednym i tym samym czasie.
Silnik bazodanowy sobie z tym radzi.
Po trzecie, jest bardzo mocno wspierana
i tutaj za nią stoi ogromna społeczność,
nie tylko jeżeli chodzi o rozwój tej bazy danych,
ale też jeżeli chodzi o korzystanie z niej.
Często wybierając jakąś bardzo niszową bazę danych,
później otrzymujemy problemy z podłączeniem się do niej,
czy też, no po prostu nie jest ona bardzo łatwa w wykorzystaniu.
Natomiast tutaj pod tym względem jest tych narzędzi wszelkiej maści mnóstwo
i niezależnie od tego, czy później będziecie chcieli korzystać właśnie z narzędzia klienckiego,
czy może łączyć się do bazy danych z poziomu Pythona,
czy z poziomu PHP, czy z poziomu Javascripta,
czy z jakiegokolwiek innego poziomu,
to będzie to jak najbardziej możliwe.
No i ostatni argument tutaj jest taki,
że Postgres posiada
bardzo dużo rozszerzeń i bardzo dużo dodatkowych modułów,
o których też powiemy sobie w przyszłości.
Natomiast to, czym będziemy zajmowali się na Bootcampie,
to z góry, mówię, będzie z grubsza tylko to, co jest wewnątrz Postgresa,
a i tak jest tego bardzo dużo.
Należałoby sobie powiedzieć, jak w ogóle wygląda praca z taką bazą danych.
No bo jeżeli mamy Excela, no to, jak każdy rozumie,
otwieramy sobie taki plik, coś sobie do niego wpisujemy, zapisujemy,
i możemy jechać do domu.
Natomiast w sytuacji, w której pracujemy z bazami danych,
to troszeczkę to wygląda inaczej.
Ponieważ wiele osób naraz może się łączyć do bazy danych.
No i tutaj należałoby sobie zadać pytanie,
czy to na pewno są tylko i wyłącznie osoby?
No bo z bazy danych nie tylko korzystamy my, jako programiści,
czy jako użytkownicy, żeby wyciągać sobie z niej jakieś dane.
Bardzo często uczymy się baz danych głównie po to,
a właściwie przede wszystkim po to, żeby pisać skrypty,
które pozwalają na obsługiwanie tej bazy danych.
Czyli załóżmy, jeżeli ktoś zapyta mnie,
powiedz mi, jakie były najlepiej sprzedające się produkty w poprzednim tygodniu,
to ja mogę odpalić sobie moje narzędzie, mogę wpisać zapytanie,
czyli wpisać to pytanie, powiedz, powiedz mi, jakie produkty,
oczywiście w języku SQL, wykonać, dostanę ich listę,
będę mógł wysłać wtedy tę listę jakiejś osobie,
no a ta osoba może mi odpowiedzieć, wiesz co, ale my potrzebujemy to
w formie jakiegoś ładnego raportu, jeszcze z wykresem,
jest czymś jeszcze, no bo kierownik lubi to wiedzieć na bieżąco.
I przygotuj się, będę cię o to pytać każdego dnia.
Więc w tym momencie, żeby nie pisać tego zapytania każdego dnia,
nie wrzucać sobie tego zapytania każdego dnia do jakiegoś tam Excela właśnie
i nie robić z niego każdego dnia takiego samego wykresu,
korzystamy z języków programowania, które pozwalają nam na obsłużenie
takiego zapytania, na pobranie go i od razu przeformatowanie
w jakiś sposób tej odpowiedzi, żeby na przykład od razu pojawił nam się wykres,
żeby część danych została, mówiąc brzydko, wypluta i zaprezentowana
w formie na przykład PDF-a, a inna część danych, żeby była zaprezentowana
na stronie, bo tylko interesuje nas powiedzmy jedna cyfra,
jaka jest suma jakiejś kolumny, tak?
Więc w ten sposób właśnie potrzebujemy skryptów, które pozwalają nam
na analizę tych danych, na przetwarzanie ich i na zwracanie ich
w jakiejś przyjemnej postaci.
Często natomiast, jeżeli programujemy, no to też łączymy się bezpośrednio
do bazy danych.
Na przykład chcemy sprawdzić, czy nasz program zadziałał prawidłowo
i do tego też często bazę danych wykorzystują testerzy,
czyli tester sprawdza sobie, czy na przykład, kiedy dodał produkty
do koszyka i zrealizował zamówienie, to czy w bazie danych
wszystkie tabele zostały uzupełnione, no bo nie zawsze jest tak,
że to, co pokazuje się użytkownikowi, to jest wszystko.
Czasem trzeba na przykład wygenerować kilka raportów, żeby się upewnić,
czy programista zrealizował całe zadanie swoje, tak?
Więc w tym przypadku, jeżeli tester łączy się do bazy danych,
po to, żeby sprawdzić, no to on też tak naprawdę wykonuje taką pracę kliencką.
I teraz odpowiedzmy sobie na pytanie, skąd wziąć Postgres QL-a?
Ja będę mówił Postgres QL, będę mówił też Postgres.
Jeżeli będę nazywał to Postgresem, to po prostu nie gniewajcie się,
to jest skrót i też wiele osób takiego skrótu używa.
Jeżeli chodzi o pytanie, skąd możemy wziąć sobie Postgresa,
no to odpowiedzi jest kilka.
Jedno z rozwiązań to jest na przykład takie, że możemy skorzystać z danych,
które udostępnił nam jakiś usługodawca.
Albo może być to nasz pracodawca, albo może być to po prostu jakaś firma,
u której mamy tę bazę danych i z niej w ten sposób korzystamy.
Opcja inna jest taka, że możemy sobie po prostu pobrać tę bazę danych
na nasz komputer, zainstalować ją i w ten sposób też możemy
jak najbardziej z niej korzystać.
Po drugie, jeżeli chodzi o aplikacje, jakich będziemy potrzebowali,
będzie to właśnie ta aplikacja kliencka i w tym przypadku będzie to DBeaver.
DBeaver, czyli taka aplikacja z przyjemnym bobrem w logu
i ta aplikacja to jest prawdziwy kombajn służący do łączenia się
z wieloma różnymi bazami danych.
W ten sposób połączysz się nie tylko z Postgresem,
połączysz się też z MySQL, z Oracle, z czymkolwiek tylko będziesz
potrzebować się połączyć.
Więc teraz zapraszam do kolejnej lekcji, w której właśnie pokażemy sobie,
jak zrealizować takie połączenie i ogromna prośba ode mnie jest taka,
żebyście na tę lekcję już się przygotowali i posiadali DBeavera zainstalowanego.
Instalacja tego narzędzia polega po prostu na pobraniu pliku .exe
czy też pobraniu jakiegoś innego pliku, w zależności od tego,
jakiego systemu operacyjnego używacie i wówczas po pobraniu go wystarczy
po prostu go odpalić, odpowiednią ilość razy kliknąć Next,
jeżeli chodzi o Windowsa i na pewno wszystko Wam zadziała.
Ja z DBeavera korzystałem na Windowsie, Linuxie i Windowsie,
więc wierzę, że i Wam się uda z niego skorzystać.
Zapraszam do kolejnej lekcji.
