Czas zająć się eksportowaniem naszych danych.
Jeżeli chodzi o eksport, to przydaje się on mi dosyć często.
Zapytacie do czego? W sytuacji może być wiele.
Jeden z przykładów to dalsza obróbka danych w Excelu.
Czasem tak się zdarza, że po prostu potrzebuję na przykład jeszcze to,
co pobrałem z bazy danych, porównać sobie z jakimiś danymi z zewnątrz.
Czasem potrzebuję na przykład z tych danych sobie później zrobić wykres.
Czasem potrzebuję po prostu je komuś wysłać, bo ktoś chce to odrobić.
I wiecie, różni ludzie mają różne potrzeby.
Sytuacja druga dotyczy momentu, w którym chcemy te dane załadować do innego programu.
Czy też do jakiegoś programu magazynowo-księgowego,
czy na przykład chcemy gdzieś do Google, tam są takie narzędzia w Analyticsie,
gdzie możemy załadować sobie nazwy produktów, czy to w Facebooku było,
katalog produktów. Wtedy też nam się przydaje właśnie możliwość eksportu tych danych z bazy danych.
Inna rzecz to może być sytuacja, w której chcemy zrobić sobie kopię zapasową tych danych.
Oczywiście są do tego też lepsze sposoby, chociażby serwerowe takie,
żeby zrobić backup na serwerze, natomiast czasem przed wykonaniem jakiejś operacji
chcemy się zabezpieczyć, upewnić się, że wszystkie dane są też u nas,
bezpiecznie na naszym dysku, więc robimy sobie eksport,
właśnie po to. No i ostatnia sytuacja, to jest sytuacja, gdzie chcemy po prostu
przenieść te dane do jakiejś innej bazy, czy też do bazy jakiejś plikowej,
czy chcemy je zaimportować sobie do swojego jakiegoś skryptu i je użyć,
czy po prostu eksportujemy dużego SQL-a i chcemy je sobie przenieść.
Jeżeli już wiemy, do czego nam ten eksport, to teraz powiedzmy sobie,
jak to wyeksportować. Pierwsze, co jest nam potrzebne, żeby wyeksportować dane,
ja tutaj będę się skupiał głównie nie na tym, żeby przenieść tabele,
tylko na tym, żeby wynik zapytania wyeksportować, ok?
Więc żeby wyeksportować sobie wynik zapytania, potrzebuję mieć jakieś zapytanie.
No i tu widzicie, wykonałem sobie select gwiazdka from suppliers,
w ten sposób dostałem wszystkich dostawców. Wówczas, jak zobaczycie tę tabelkę poniżej,
tę, którą znacie dosyć dobrze, to klikamy sobie gdziekolwiek,
na którymkolwiek elemencie prawym przyciskiem myszy i gdzieś w opcjach
powinniście zobaczyć, że pojawi nam się tam taka opcja jak export data
tekstowy. Po wykonaniu, po kliknięciu w tę opcję, zobaczycie wiele możliwości.
No i tutaj między innymi możecie eksportować sobie dane do CSV,
XML, możecie eksportować do SQL, do pliku tekstowego.
Wszystko zależy od tego, co później z tymi danymi chcemy robić.
Na przykład eksport do formatu CSV jest świetny, jeżeli chodzi o importowanie
danych do Excela. Natomiast XML przydaje się na przykład wtedy, kiedy mamy
jakąś, jakiś program, który po prostu te XML obsługuje.
Jeszcze innym przykładem może być SQL, który właśnie przydaje się wtedy,
kiedy później chcemy te dane łatwo sobie zaimportować. Na przykład,
jeżeli teraz dodałbym kilka nowych rekordów i chciałbym tylko te rekordy
Wam przekazać, no to właśnie zaznaczę, wykonałbym sobie zapytanie,
w którym wyświetliłbym te nowe rekordy, następnie bym wyeksportował te dane
do Excela i później dałbym Wam te dane, tak żebyście mogli je śmiało sobie
zaimportować i wgrać do Waszych baz danych. Tak to właśnie wygląda.
No i zakładając, że na przykład chcielibyśmy wyeksportować sobie listę
tych naszych customerów, listę tych naszych klientów, tą, którą sobie
zrobiliśmy przed chwilą, no to tak jak Wam pokazałem, załóżmy, że to będzie
format XML, możemy sobie kliknąć prawym przyciskiem myszy, wybrać Export
data, następnie zaznaczyć XML na tej liście, wykonać Next i tutaj bardzo
często oni nas pytają, czy chcemy ten eksport wykonać w jednym zapytaniu, czy
na przykład w wielu. Tu chodzi o to, że jeżeli tych danych byłoby bardzo
dużo, no to przerobienie takiego na przykład jednogigabajtowego zapytania
byłoby dosyć czasochłonne, więc wtedy czasem lepiej jest je podzielić na kilka
mniejszych. My się tym nie musimy przejmować. Tutaj jak widać tych opcji
jeszcze jest kilka, możemy mu wskazać, żeby wyeksportował tylko niektóre
kolumny albo tylko niektóre wiersze, no i określamy sobie nasze połączenie.
Tu akurat w tym połączeniu on wybiera to, którego używamy, więc nie ma
problemu, możemy sobie śmiało kliknąć na Next. No i w kolejnym kroku zostanie
my zapytani, gdzie te dane mają nam się pokazać, czyli gdzie ma te dane
zapisać. Ja akurat wybrałem sobie jakiś tam katalog mój domowy, wówczas
tutaj będę miał nazwę tabeli, czyli po prostu to będzie ten
Customers, no i dalej będę miał nazwę Time Stump, czyli jak widzicie
rok, miesiąc, dzień, godzinę, minuta. To się przydaje, jeżeli często
robimy te dumpy, te eksporty, żeby później stwierdzić, co właściwie
wyeksportowaliśmy. No i wtedy klikam sobie na Next.
No i ostatni krok to jest takie podsumowanie tego, co zrobiliśmy.
Na tym etapie po prostu klikam sobie na Start i po chwili pokaże mi się
okno z tymi danymi. Okno mi się już pokazało. Prosiłem o format XML,
więc otworzę sobie w jakimś przyjemnym edytorze tego XML-a.
I zobaczcie, mamy XML-a zawierającego
wszystkie te dane. I tak właśnie działa eksport w Dbiverze.
Bardzo przyjemna, bardzo łatwa sprawa, ale warto byłoby to sobie
jeszcze przećwiczyć, dlatego też mam dla was kilka zadań.
Właściwie to parę zadań, a nie kilka, bo są dwa, a nie trzy.
Więc mamy wyeksportować do pliku CSV wyłącznie nazwy produktów
oraz ich ceny posortowane według ceny rosnąco. Jak widzicie, za
każdym razem dokładam kolejny klocek do tej naszej łyżki.
Układanki tak, żeby sobie wszystko raz jeszcze powtórzyć.
W zadaniu drugim mamy wyeksportować do pliku XML kompletny adres
dostawy. Interesować nas będzie z tabeli Orders, Ship Address,
Ship Postal Code, Ship City oraz Ship Country, czyli takie dwa zadanka.
Do zobaczenia za parę chwil. Upewnijcie się, że wszystko dobrze
zrozumieliście i wszystko zostało poprawnie wyeksportowane.
Do zobaczenia.
Okej, ale nic nie wyeksportuję, jak nie napiszę zapytania, czyli mam
zapytać, wyświetlić nazwy produktów oraz ich ceny posortowane
według ceny rosnącą. No to lecimy. Select gwiazdka from products.
To jest taki wygodny bardzo sposób też, żeby się upewnić, jak
wyglądają nazwy kolumn, więc będzie to product name oraz drugą
kolumną będzie kolumna
unit price.
From products, świetnie.
I chcemy je posortować według ceny rosnącą, czyli od najmniejszych do
największych, czyli ascending. Order, buy, unit price, ascending.
Będę mówił ascending, a nie asked, bo to jakoś tak brzmi poważnie.
Jak widzicie zadziałało i mamy z tego zrobić plik CSV, czyli
klikamy gdzieś sobie prawym, export data, CSV, next.
Next, next i start.
I po chwili waszym oczom powinien ukazać się plik.
From products.
Ok, zawierający właśnie takie dane.
Jak widać mamy product name, unit price, wszystko się
zgadza, jest tak jak miało być pod spodem.
I w zadaniu drugim chcemy wyeksportować do pliku XML kompletny adres
dostawy, czyli z tabeli orders.
No to select, gwiazdka from orders, no i wtedy możemy sobie
popodmieniać. Ship address, ship postal code, ship city i ship country.
Wielokrotnie robiłem coś takiego, chociażby dlatego, że ktoś robił
etykiety i potrzebował tych danych.
Na przykład do Worda, żeby zrobić korespondencję seryjną albo po prostu
wgrywał to do jakiegoś programu, który może nie programu, ale do
jakiegoś systemu typu courier, coś takiego, który później generował
etykiety, które można było poprzyklejać i oni się dowiadywali, dokąd
mają wysłać paczki i myśmy mieli wszystkie rzeczy poprzyklejane.
Więc zapytanie jak najbardziej życiowe.
No i z tego chcemy zrobić XML, to już robiliśmy, ale zróbmy sobie
raz jeszcze, czyli export data, XML, next.
Next, next, start.
Ja już widzę, że zamówienia mi się wszystkie wygenerowały, tylko
on nie wie, czym to otworzyć, ale już mu pomogę.
Ok, otworzył najlepszą przeglądarką na świecie, czyli Internet
Explorerem i proszę, jak widać, wszystko nam pięknie zadziałało.
Jeżeli chodzi o mnie, to w tej lekcji to byłoby na tyle, ale mam
dla was jeszcze pracę domową.
Więc zachęcam was do tego, żebyście teraz uzbroili się w
cierpliwość, otworzyli kolejną lekcję, kolejną pracę domową, więc
zachęcam was teraz do tego, żebyście wzięli łyk kawy, łyk herbaty,
czy tam co macie na biurku, zrobili sobie krótką przerwę, następnie
usiedli do pracy domowej i nie wstali, póki jej nie skończyli.
Prac domowych, tak jak zaznaczyłem, nie będę sprawdzał, ale praca
domowa jest jedynym sposobem na to, żeby przećwiczyć sobie cały ten
materiał.
Użyć go, utrwalić, no i co najważniejsze, zapamiętać, więc żadna
praca domowa nie powinna zostać przez was odpuszczona.
Do zobaczenia w pracy domowej.
