W lekcji tej opowiemy sobie, jak podłączyć się do bazy danych.
Czyli skoro mamy już dane, bo powinniśmy byli je dostać na maila,
mamy dbvera, bo będzie nam on potrzebny do podłączenia się do bazy danych,
no to nic nie stoi na przeszkodzie, żeby teraz te dwie rzeczy połączyć
i się do tej bazy danych podłączyć.
Co będzie nam potrzebne?
Przede wszystkim potrzebny nam będzie adres serwera,
no bo to jest, generalnie jest tak, że bardzo często jest to adres IP,
jakiś konkretny, czyli po prostu te cztery pary rozdzielone kropkami,
albo jest to jakiś adres domenowy, to obie te opcje są jak najbardziej ok.
Po drugie, będziemy potrzebowali nazwy użytkownika,
tutaj nazwy mogą wyglądać absolutnie bardzo różnie,
no i potrzebujemy hasła.
Tu nie muszę mówić, że jeżeli chodzi o hasła,
to należy zachowywać się wobec haseł bezpiecznych,
i nie należy tych haseł gubić.
Jeżeli chodzi o nasz przypadek, no to powinniście te wszystkie dane dostać mailowo,
natomiast często jest też tak, że te dane po prostu dostajecie od swojego usługodawcy,
więc wówczas po prostu też należy dokładnie o te dane zapytać.
Jeżeli ktoś na przykład nie poda Wam adresu IP serwera,
mi się to bardzo często zdarzało, to też warto po prostu się o to upomnieć,
warto się tego dowiedzieć.
No i wówczas z poziomu DBWera,
pierwszą czynnością, którą musimy wykonać po jego zainstalowaniu, uruchomieniu,
jest to kliknięcie na wtyczkę z plusem.
Tu widzicie, jest taki zielony plusik, niebieska wtyczka,
w ten sposób właśnie możemy dodać nowe połączenie,
i wówczas zostaniecie zapytani, do jakiej bazy danych chcielibyście się podłączyć.
Tutaj tych baz danych jest ogromna ilość,
więc można albo skorzystać z wyszukiwarki,
albo zazwyczaj ten postgres jest gdzieś tam na samej górze,
szczególnie jeżeli chodzi o kategorię SQL,
którą jak widzicie wybrałem sobie po lewej stronie.
Po wskazaniu tej kategorii należy uzupełnić odpowiednie pola,
czyli tutaj pytają nas o host, czyli to jest adres serwera,
następnie pytają nas o port, to jest po prawej stronie od hostu,
5.4.3.2 to jest taki najczęstszy port, na jakim zgłasza się właśnie postgres SQL,
następnie pytają nas o database, czyli o nazwę naszej bazy danych,
to też znajduje się w mailu,
no i następnie wybieramy sobie na dole rodzaj autentykacji
i wpisujemy login i hasło, czyli username oraz password.
Reszta informacji raczej nie będzie Wam potrzebna.
Jeżeli chodzi o moją pracę, jeżeli mogę Wam też taką małą radę dać,
to też czasem zdarza się, że w momencie, w którym łączymy się do bazy danych,
to baza danych nie pozwala na połączenia z zewnątrz.
To jest jak najbardziej słuszne, tutaj chodzi o bezpieczeństwo,
czyli jeżeli ktoś spróbuje się podłączyć z zewnątrz,
czy do bazy danych, na przykład spróbuje zgadnąć hasło,
to baza nie powinna go w ogóle wpuszczać.
I żeby takiej sytuacji uniknąć, administratorzy bardzo często blokują bazę danych
i mówią, nikt z zewnątrz się do niej nie podłączy.
I na ten przypadek tutaj Dbiver również nam pomaga.
Możecie zwrócić uwagę, że jedną z kart jest SSH, SSH.
I teraz jeżeli mielibyście taki przypadek,
że ktoś nie dałby Wam dostępu z zewnątrz, powiedziałby tylko możecie się łączyć z wnętrza,
to możemy go wtedy zapytać o dane dostępowe SSH
i to jest tak jakbyśmy się logowali do jakiegoś zdalnego komputera.
To jest mega wygodne, bo wtedy po prostu logujemy się do tego zdalnego komputera,
a następnie tutaj w tej karcie main, w miejscu gdzie mamy host, wpisujemy localhost.
I to wyglądałoby tak, jakbyśmy łączyli się po prostu do tego samego serwera, tylko z wnętrza jego.
Wiem, że to co teraz powiedziałem może być dla niektórych lekko przerażające,
no bo opowiedziałem Wam o czymś co wykracza,
poza te podstawy jak podłączyć się do bazy danych.
Niemniej bardzo często taką sytuację mam, więc od razu też chciałem zaznaczyć,
że tak czasem może się zdarzyć.
Ale w naszym przypadku nie musicie się tego martwić, nic takiego nie ma miejsca.
No i wtedy, jeżeli uda Wam się podłączyć do bazy danych,
no to powinniście po lewej stronie zobaczyć, że pojawiło nam się nowe połączenie na liście.
Najczęściej z tym słonikiem, z tikiem zielonym to jest informacja,
że udało się podłączyć właśnie do bazy danych PostgreSQL.
Obok macie nazwę tej bazy danych oraz port.
Ja akurat tutaj łączę się do mojej lokalnej bazy, stąd też mam localhost 5.4.3.1.
No i pod spodem mam nazwę bazy danych.
To jest ważne, ponieważ nazw bazy danych możemy mieć kilka
i to PostgreSQL, który widzicie, to jest nazwa bazy danych właśnie.
O tym nazewnictwie też sobie zaraz jeszcze powiemy.
I w środku mamy skimę, schemat, public, no i jak widzicie tables, tam będą nasze tabele.
Ale o tym obrazku jeszcze sobie dużo, dużo poopowiadamy.
Na razie najważniejsze było dla mnie tylko to, żebyście podłączyli się do tej bazy danych
i żebyśmy mogli bez problemu kontynuować naszą pracę.
Jeżeli chodzi o tę lekcję, to byłoby na tyle.
Jeżeli z jakiegoś powodu nie udało wam się połączyć do bazy danych,
to koniecznie napiszcie o tym na Discordzie.
Ja tutaj wam służę pomocą.
A jeżeli wszystko przeszło dobrze, to zapraszam was do kolejnej lekcji.
Do zobaczenia!
