I tym sposobem nadeszła wielka, wiekopomna chwila.
Przechodzimy do pierwszej w historii pracy domowej z bootcampu z Kuma i Bazy.
Praca domowa moduł pierwszy.
Zadanie domowe pierwsze brzmi
Posortuj dostawców według kolejności contact title rosnąco oraz contact name malejąco.
Zapisz wyniki tego zapytania do pliku csv.
Wszystko jasne? To do roboty.
Tutaj mojego rozwiązania nie zobaczycie.
Pojawi się ono dopiero w kolejnym module na dzień dobry.
Zadanie domowe drugie brzmi
Wyświetl unikatowe wartości z kolumny contact title z tabeli suppliers,
a następnie wyeksportuj wynik do pliku txt.
Tutaj zwróćcie uwagę w ogóle co się ciekawego stanie,
kiedy wyeksportujecie sobie wynik do pliku txt.
Jaki to będzie miało format.
Zadanie domowe trzecie.
Zwróć uwagę, że w tabeli orders shipped date to data wysyłki,
a required date to data kiedy produkt miał być dostarczony.
Odejmując od siebie te daty sprawdź, które zamówienia mają największe opóźnienie.
Pamiętajcie, że order by może przyjmować też wyrażenie w miejscu,
w którym znajduje się kolumna.
Czyli tam też możecie powtórzyć sobie i jeszcze raz te dwie daty od siebie odjąć.
I ostatnie zadanie domowe.
W tabeli products znajdź kolumny unit price unit in stock.
Sprawdź, który magazynowany produkt stanowi największą wartość.
Czyli unit price razy unit in stock po prostu wyświetli nam ile mamy,
za ile mamy towaru niesprzedanego.
Czyli mamy wyświetlić nazwy oraz iloczyn unit price oraz unit in stock.
I to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o pracę domową.
I to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o pracę domową.
Życzę Wam przyjemnego rozwiązywania i pamiętajcie,
że widzimy się już w kolejny poniedziałek
i będziemy rozmawiali sobie o filtrowaniu między innymi.
Do zobaczenia.
Napisy by Jacek Makarewicz
