No i praca domowa wygląda następująco.
Napisz program, który wyświetli bieżącą datę i godzinę w formacie takim, jak widzisz na ekranie.
Po drugie, napisz program, który wyświetli ile dni zostało do kolejnego lata.
Zakładamy, że lato jest 21 czerwca, więc jeżeli zakładasz, że ta data jest przed nami,
to powinien wyświetlić do tego roku, ale jeżeli ta data jest za nami w tym roku,
to powinien wyświetlić ilość dni do kolejnego lata, czyli w przyszłym roku.
Po trzecie, napisz program, który pyta użytkownika o jego imię i nazwisko
oraz zapisuje te informacje w pliku tekstowym.
A później stwórz interfejs graficzny do powyższego programu.
Jeśli imię i nazwisko występowało już wcześniej w pliku, to wyświetl komunikat informujący o tym,
tylko nie dodawaj wtedy tego duplikatu.
Czyli tutaj dodajemy sprawdzenie duplikatu, czy dane już były zawarte w pliku.
Jeżeli były, to po prostu nie dodajemy tych danych po raz kolejny.
Dalej mamy taki plik załączony poniżej o nazwie bałagan.txt.
No i w tym pliku jest bardzo dużo linii.
Niektóre z nich zawierają wyrażenie java oraz javascript.
Wszystkie wyrażenia java powinny zostać wymienione w tym pliku na python,
natomiast linie, które zawierają javascript powinny pozostać niezmienione.
Zwróć uwagę na to, że między java a script jest spacja.
Odczytaj plik logi.txt.
I policz ile czasu poszczególni użytkownicy spędzili w aplikacji.
Zwróć uwagę na fakt, że niektórzy użytkownicy się logują, niektórzy się wylogowują.
I chcielibyśmy w wyniku dostarczyć taką listę po prostu, która pokaże,
który użytkownik spędził ile czasu w sekundach.
No i na koniec, korzystając z API dostarczonego przez serwis Wolne Lektury,
pobierz wszystkie dzieła konkretnego autora.
Czyli na przykład pytanie brzmi, jakie dzieła stworzył Henryk Sienkiewicz.
Powinniśmy połączyć się z tym API,
wyświetlić wszystkie dzieła,
Henryka Sienkiewicza,
no i następnie zapisać to w pliku imię, nazwiska autora,
czyli henryk-sienkiewicz.json.
Pamiętaj też, żeby wyświetlić te dzieła na ekranie.
No i cóż, jeżeli chodzi o pracę domową, to wszystko.
Zadań jest trochę mniej, ale są takie trochę, mam wrażenie, bardziej wymagające,
więc nie śpiesz się z nimi.
Widzimy się już niedługo w rozwiązaniu.
Do zobaczenia.