Więc o funkcji zip już sobie rozmawialiśmy trochę wcześniej, nawet ją wykorzystaliśmy,
ale z racji tego, że teraz chcielibyśmy sobie wykonać projekt, który za moment, który będzie tej funkcji wymagał,
to warto byłoby ją raz jeszcze powtórzyć.
Więc funkcja zip przydaje się zawsze wtedy, kiedy chcemy iterować po dwóch listach, czy tam po dwóch kolekcjach naraz.
No i mam taką sytuację, że mam listę pierwszą, listę drugą, mamy różne wartości
i teraz, żeby te wartości wspólnie po nich przejść za pomocą pętli for, możemy je sobie właśnie zzipować.
Ja zawsze mówię, że zip to jest jak ten zamek błyskawiczny w kurtce, który łączy nam te poszczególne ze sobą części.
I tu jest bardzo podobnie. Czyli mam 5, 6, 4, 7, 1, 2, chciałbym te dwa, te elementy ze sobą połączyć.
Stąd też, jak widać, wykonałem funkcję zip, tylko że funkcja zip nie zwraca nam od razu listy.
Żeby móc z tą funkcją zip pracować, żeby móc ją sobie wyświetlić,
można zamienić ją na listę. I wtedy zobaczymy właśnie elementy, które będą wyglądały tak, jak na załączonym obrazku.
No i tu informacja jeszcze jedna jest taka, że argumentów może być więcej niż dwa.
Czyli jeżeli byście chcieli zipować więcej list naraz, to też jak najbardziej jest taka możliwość.
Zobaczcie, tu jest przykład. Jeżeli iterujemy po tym, co zwraca nam funkcja zip,
to już rzucać tego na listę, zmieniać typu na listę nie trzeba.
Wystarczy, że po prostu będziemy po tym sobie iterować.
Mamy więc dwie zmienne. FirstNames i LastNames.
Jedna i druga zmienna przechowuje listę imion.
No i tu mamy Zofię, Leopolda i Gabriele, którzy posiadają odpowiednie nazwiska.
Naukowska, Staw i Zapolska.
I teraz chcielibyśmy wyświetlić imię, nazwisko razem.
No więc nic trudnego. Wystarczy wykonać for firstname, lastname in zip.
Tu w nawiasie przekazujemy firstnames i lastnames.
No i w ten sposób wewnątrz tej funkcji możemy sobie wyprintować imiona i nazwiska.
I to była tylko taka mała, szybka powtórka,
bo przechodzimy do projektu, w którym zajmiemy się weryfikacją numeru PESEL.
Chodźcie.