Podstawa to 2000 zł. Następnie będziemy chcieli policzyć dodatek stażowy, gdzie staż pracy możemy policzyć jako seniority bonus na przykład. Równa się. I zasada jest taka, że jeżeli ktoś przepracował powyżej dwóch lat, czyli potrzebujemy mieć informację o tym, ile lat przepracował. Seniority równa się int input. Tu też mógłby się pojawić walrus operator, prawda? To dla chętnych jak najbardziej. Podaj staż pracy w latach, w pełnych latach. Seniority bonus 10%, czyli 0,1, jeżeli seniority jest większe lub równa, jest większe od dwóch. W przeciwnym wypadku 2%. Jest. Po drugie, premia za sprzedaż, czyli jakiś tam sales bonus. Do tego potrzebujemy mieć informację o tym, jaką ilość sztuk sprzedał ten nasz pracownik. Czyli ile sztuk udało ci się sprzedać. Ile sztuk produktów udało ci się sprzedać. No dobra i nasz sales bonus, to jeżeli udało się sprzedać więcej niż 30 sztuk, czyli to wtedy powinien być 25%. Jak to zrobić? Czyli 25%, czyli 0,25. I w... Sales jest większe niż 30. W przeciwnym wypadku 0. I ostatni bonus, który nam jeszcze został do zrobienia. Ostatnie pytanie też, które nam zostało do zrobienia, to jest dla aktywnych. I tu jest czas pracy powyżej 160 godzin. Czyli dodatkowo ilość przepracowanych godzin. Możemy stworzyć sobie zmienną hours. Ile godzin przepracowałeś w ostatnim miesiącu. No i dokładnie pójdziemy tym samym. Torem, czyli hours bonus równa się. I tu jest 8% lub 2%, jeżeli więcej niż 160. Czyli ponad etat to jest wtedy bonus. 0,08, jeżeli hours więcej niż 160. W przeciwnym wypadku dajemy mu im 0,02. No i teraz salary. To jest base plus seniority bonus razy base. Plus sales bonus razy base. I plus hours bonus razy base. Tak jakbyśmy chcieli wszystkie te trzy elementy od siebie oddzielić. Print. Łączna wypłata. Wynosi salary. Złotych. No i odpalamy Python. Skrócony if. Staż pracy w pełnych latach. O, tu jest 12 u mnie. Ile sztuk produktów udało się sprzedać? 200. Ile godzin przepracowałeś w ostatnim miesiącu? W ostatnim miesiącu przepracowałem dużo. Też no 160 powiedzmy sobie. Łączna wypłata 2740 zł. No i tak rozwiązaliśmy sobie to zadanie. No i skoro rozwiązaliśmy to możemy iść dalej. A dalej czeka nas poprawka. Powtórka z rozrywki przy funkcji zip. Zapraszam. Zapraszam.