No i jak jesteśmy w tym miejscu, wypadałoby to sobie też przetestować, bo skoro już zobaczyliśmy tego krótkiego IFA, no to żal byłoby nie skorzystać i nie zrobić jakiegoś zadania.
Policz wynagrodzenie zatrudnionego sprzedawcy, który zarabia 2000 zł za pomocą skróconej wersji IFA.
Zapytaj go o staż pracy, ilość przepracowanych godzin i ilość sprzedanych towarów.
I teraz mamy taką sytuację.
Dodatek stażowy rozliczamy tylko dla osób, które mają powyżej niż 2 lata pracy.
Jeżeli mają 2 lata pracy, to wtedy dajemy 10% premii.
Jeżeli nie mają 2 lat pracy, to dajemy wszystkim 2% premii.
Następnie jest premia za sprzedaż.
Jeżeli ktoś sprzedał więcej niż 30 sztuk, no to dostaje 25% premii.
Jeżeli nie sprzedał tylu sztuk, no to wtedy dostaje 0% premii.
Tu oczywiście jest jakby inny rodzaj tego dodatku, który będziemy chcieli uwzględniać.
No i ostatni przypadek, ostatnia premia.
To jest premia dla aktywnych, czyli premia dostaje 8%,
jeżeli czas pracy jest powyżej 160 godzin oraz staż pracy powyżej 1 roku.
No i pozostali dostają 2%, jeżeli się na ten przepis nasz nie łapią.
Robimy 3 dodatkowe zmienne i później te 3 dodatkowe zmienne dodajemy do tej pensji podstawowej,
która może się nazywać base.
No i w ten sposób wyświetlamy łączny dochód, łączną pensję tego naszego,
tego sprzedawcy.
To co?
Kilka chwil dla każdego i widzimy się za moment w rozwiązaniu.