No, to jak zaczęliśmy temat skracania, to porozmawiajmy o tym, jak możemy sobie skrócić IFA. I od razu wam powiem, że tak jak z Walrucem jakoś specjalnie się nie polubiliśmy, ale czasem go używam, tak w przypadku IFA jestem jego ogromnym fanem, co jest też interesujące z punktu widzenia takiego, że wielu z moich kolegów, którzy już pracują z Pythonem od lat, czasem nawet dłużej niż ja, jak patrzą na tego skróconego IFA, to mówią, że nie, do tego się nigdy nie przyzwyczają. Więc znowu macie dwa obozy i możecie wybrać, w którym z tych obozów chcielibyście być. Zobaczcie. Mamy taką sytuację, że jest result, czyli jakiś wynik z jakiegoś egzaminu czy z czegoś ustawiony na 50%, 0,5. Jeżeli result jest większy lub równy 0,6, to wtedy egzamin jest zaliczony, w przeciwnym wypadku egzamin jest oblany, niezaliczony. I teraz tym, co chcielibyśmy zrobić, będzie skrócenie tego zapisu do jednej linijki. Jak to zapisać? Zobaczcie. Możemy zrobić tak, przede wszystkim, jeżeli chodzi o skrócenie, że możemy sobie stworzyć result równa się 0,5, przyjąć, że status jest niezaliczony i jeżeli status jest większy lub równy 0,6, to wtedy zmieniamy status na zdany. Dzięki temu jedna linijka, dwie linijki nawet nam się upraszczają. Jedna, nieważne. Nie skupiajmy się na liczeniu. Tu chodzi tylko i wyłącznie o to, że dzięki temu też nasz program jest trochę czytelniejszy. Ja się już tego nauczyłem, że kiedy robi się dużo ifów i else'ów, w którymś momencie okazuje się, że do któregoś ifa coś trzeba dodać, potem do któregoś else'a coś trzeba dodać i wychodzi nam takie wielkie, rozbudowane drzewko decyzyjne, co nie jest dobre dla utrzymywania programu. Zdecydowanie takie zapisy, jakie jest tutaj, widzisz, po prawej stronie, to tego zapisał też z tym większym fanem, żeby nie robić, nie używać else'a tam, gdzie go nie trzeba używać. Ale co jeszcze można zrobić? Zobacz. Można napisać tak. Value równa się value if true jeżeli 2 równa się 3 else value if false. W tym przypadku oczywiście 2 nie jest 3, więc zostanie przypisana value if false, natomiast wyrażenie, skracanie tego ifa działa właśnie w ten sposób, czyli do zmiennej płeć przypisz mężczyzna, jeżeli płeć to mężczyzna, w przeciwnym wypadku kobieta, czyli mówiłem o sobie, dlatego mężczyzna poszedł na pierwszy ogień. Czyli value równa się to, co ma być, jeżeli jest prawda, później jest sprawdzenie, a później jest else i to, co ma być, jeżeli fałsz. I ta konstrukcja pozwala nam na skrócenie ifa do jednej linii. Rozumiemy się? Czy na przykład rabat równa się 10%, jeżeli ilość zakupionych produktów to 3. W przeciwnym wypadku rabat wynosi 0. I tak możemy sobie konstruować, skracać nasze ify. I zatem, jeżeli wiemy, że tak się skraca ify, to ten kod, który zapisaliśmy powyżej jako result równa się 0.5, if result jest większy lub równy 0.6, status past, w przeciwnym wypadku failed, wyświetli mi result i status, możemy uprościć do takiego zapisu. Status równa się past, czyli zdany, jeżeli result jest większy lub równy 0.6. W przeciwnym wypadku failed. Jak widzisz, takie skracanie ifów też nie zawsze będzie miało zastosowanie. Bo jeżeli w ramach tego ifa tam jest więcej linijek, no to zupełnie odpuszczamy sobie jego skracanie. Natomiast, jeżeli chcemy coś przypisać w zmiennej, w zależności od tego, jaka jest wartość innej zmiennej, albo jaki jest inny warunek, to jak najbardziej wtedy takiego ifa możemy skracać. Więc nie zawsze, ale często. I od tej pory wszędzie tam, gdzie będę mógł tego ifa skrócić, na pewno będę to robił. Mówiąc o tym, że zobacz, to jest wersja pełna, a teraz skróćmy go do wersji uproszczonej.