No, to jak zaczęliśmy temat skracania,
to porozmawiajmy o tym, jak możemy sobie skrócić
IFA. I od razu wam powiem,
że tak jak z Walrucem jakoś specjalnie
się nie polubiliśmy, ale czasem go używam,
tak w przypadku IFA
jestem jego ogromnym fanem,
co jest też interesujące z punktu widzenia
takiego, że wielu z moich kolegów,
którzy już pracują z Pythonem od lat,
czasem nawet dłużej
niż ja, jak patrzą na tego skróconego
IFA, to mówią, że nie, do tego
się nigdy nie przyzwyczają. Więc znowu
macie dwa obozy i możecie wybrać,
w którym z tych obozów chcielibyście
być. Zobaczcie.
Mamy taką sytuację, że jest
result, czyli jakiś wynik
z jakiegoś egzaminu czy z czegoś ustawiony na
50%, 0,5.
Jeżeli result jest większy lub równy
0,6, to wtedy egzamin jest zaliczony,
w przeciwnym wypadku egzamin jest
oblany, niezaliczony. I teraz
tym, co chcielibyśmy zrobić,
będzie skrócenie tego zapisu
do jednej linijki.
Jak to zapisać?
Zobaczcie. Możemy
zrobić tak, przede wszystkim, jeżeli
chodzi o skrócenie, że możemy sobie
stworzyć result równa się 0,5,
przyjąć, że status jest niezaliczony
i jeżeli status
jest większy lub równy 0,6,
to wtedy zmieniamy status na zdany.
Dzięki temu jedna linijka,
dwie linijki nawet nam się upraszczają.
Jedna, nieważne. Nie skupiajmy się
na liczeniu. Tu chodzi tylko i wyłącznie o to,
że dzięki temu też nasz program
jest trochę czytelniejszy.
Ja się już tego nauczyłem, że kiedy robi się
dużo ifów i else'ów, w którymś momencie
okazuje się, że do któregoś ifa
coś trzeba dodać, potem do któregoś
else'a coś trzeba dodać i wychodzi nam
takie wielkie, rozbudowane drzewko decyzyjne,
co nie jest dobre dla utrzymywania
programu. Zdecydowanie takie zapisy,
jakie jest tutaj, widzisz, po prawej stronie,
to tego zapisał też z tym większym fanem,
żeby nie robić, nie używać else'a tam, gdzie
go nie trzeba używać.
Ale co jeszcze można zrobić? Zobacz.
Można napisać tak.
Value równa się
value if true
jeżeli 2 równa się 3
else value if false.
W tym przypadku oczywiście 2 nie jest 3,
więc zostanie przypisana value if false,
natomiast wyrażenie,
skracanie tego ifa działa
właśnie w ten sposób, czyli
do zmiennej płeć
przypisz mężczyzna, jeżeli
płeć to mężczyzna, w przeciwnym
wypadku kobieta, czyli
mówiłem o sobie, dlatego mężczyzna poszedł na pierwszy ogień.
Czyli value równa się
to, co ma być, jeżeli jest
prawda, później jest
sprawdzenie, a później jest
else i to, co ma być, jeżeli fałsz.
I ta konstrukcja pozwala nam
na skrócenie ifa
do jednej linii.
Rozumiemy się?
Czy na przykład rabat równa się
10%, jeżeli ilość
zakupionych produktów to 3.
W przeciwnym wypadku rabat wynosi 0.
I tak możemy sobie
konstruować, skracać
nasze ify.
I zatem, jeżeli wiemy, że
tak się skraca ify, to ten kod,
który zapisaliśmy powyżej jako result
równa się 0.5, if result
jest większy lub równy 0.6,
status past, w przeciwnym
wypadku failed, wyświetli mi result
i status, możemy uprościć
do takiego zapisu.
Status równa się past,
czyli zdany, jeżeli
result jest większy lub równy 0.6.
W przeciwnym wypadku failed.
Jak widzisz, takie skracanie ifów
też nie zawsze będzie miało zastosowanie.
Bo jeżeli w ramach tego ifa
tam jest więcej linijek, no to
zupełnie odpuszczamy sobie jego skracanie.
Natomiast, jeżeli chcemy coś przypisać
w zmiennej, w zależności od tego,
jaka jest wartość innej
zmiennej, albo jaki jest inny warunek,
to jak najbardziej wtedy takiego ifa możemy
skracać. Więc nie zawsze,
ale często. I od tej pory
wszędzie tam, gdzie będę mógł tego ifa
skrócić, na pewno będę to robił.
Mówiąc o tym, że zobacz,
to jest wersja pełna, a teraz skróćmy
go do wersji uproszczonej.