Podstawa to 2000 zł.
Następnie będziemy chcieli policzyć dodatek stażowy,
gdzie staż pracy możemy policzyć jako seniority bonus na przykład.
Równa się.
I zasada jest taka, że jeżeli ktoś przepracował powyżej dwóch lat,
czyli potrzebujemy mieć informację o tym, ile lat przepracował.
Seniority równa się int input.
Tu też mógłby się pojawić walrus operator, prawda?
To dla chętnych jak najbardziej.
Podaj staż pracy w latach, w pełnych latach.
Seniority bonus 10%, czyli 0,1,
jeżeli seniority jest większe lub równa, jest większe od dwóch.
W przeciwnym wypadku 2%.
Jest.
Po drugie, premia za sprzedaż, czyli jakiś tam sales bonus.
Do tego potrzebujemy mieć informację o tym, jaką ilość sztuk sprzedał ten nasz pracownik.
Czyli ile sztuk udało ci się sprzedać.
Ile sztuk produktów udało ci się sprzedać.
No dobra i nasz sales bonus, to jeżeli udało się sprzedać więcej niż 30 sztuk,
czyli to wtedy powinien być 25%.
Jak to zrobić?
Czyli 25%, czyli 0,25.
I w...
Sales jest większe niż 30.
W przeciwnym wypadku 0.
I ostatni bonus, który nam jeszcze został do zrobienia.
Ostatnie pytanie też, które nam zostało do zrobienia, to jest dla aktywnych.
I tu jest czas pracy powyżej 160 godzin.
Czyli dodatkowo ilość przepracowanych godzin.
Możemy stworzyć sobie zmienną hours.
Ile godzin przepracowałeś w ostatnim miesiącu.
No i dokładnie pójdziemy tym samym.
Torem, czyli hours bonus równa się.
I tu jest 8% lub 2%, jeżeli więcej niż 160.
Czyli ponad etat to jest wtedy bonus.
0,08, jeżeli hours więcej niż 160.
W przeciwnym wypadku dajemy mu im 0,02.
No i teraz salary.
To jest base plus seniority bonus razy base.
Plus sales bonus razy base.
I plus hours bonus razy base.
Tak jakbyśmy chcieli wszystkie te trzy elementy od siebie oddzielić.
Print.
Łączna wypłata.
Wynosi salary.
Złotych.
No i odpalamy Python.
Skrócony if.
Staż pracy w pełnych latach.
O, tu jest 12 u mnie.
Ile sztuk produktów udało się sprzedać?
200.
Ile godzin przepracowałeś w ostatnim miesiącu?
W ostatnim miesiącu przepracowałem dużo.
Też no 160 powiedzmy sobie.
Łączna wypłata 2740 zł.
No i tak rozwiązaliśmy sobie to zadanie.
No i skoro rozwiązaliśmy to możemy iść dalej.
A dalej czeka nas poprawka.
Powtórka z rozrywki przy funkcji zip.
Zapraszam.