Z Pythonem tym razem zajmujemy się Morsem.
Dlaczego Morsem?
No, wystarczy spojrzeć na tę emotkę, tak?
Czyli dwukropek i znak równości wygląda zupełnie jak Mors.
Przy okazji Walrus to też po angielsku jest Mors.
Więc cóż, uczymy się też czegoś dodatkowego.
Ważne jest to, że Walrus Operator dostał się do Pythona dopiero w wersji 3.9.
Wydaje mi się, że w wersji 3.8.alpha.
No, gdzieś tam, gdzieś w tych okolicach on się nam pojawił,
więc jeżeli Twój interpreter jest starszy, no to trzeba na to zwrócić uwagę.
Wersja bez Walrus Operatora.
Co jest, jeżeli Walrus Operatora nie mamy?
Jeżeli chcemy przypisać sobie wartość do zmiennej,
no to jak najbardziej możemy to zrobić wykonując linijkę a równa się 3.
No i wykonanie tej linii spowoduje, że zmienna a zostanie zadeklarowana
i dostanie wartość 3.
Jeżeli będziemy chcieli wtedy sobie wyświetlić wartość tej zmiennej,
wystarczy napisać a, no i wartość zmiennej będzie widoczna.
Natomiast, korzystanie z Walrus Operatora pozwala nam na to,
żeby od razu nie tylko przypisać sobie wartość do tej zmiennej,
ale też jakby od razu tę wartość zwrócić,
czyli jakby móc ją później obsługiwać.
Zobacz, mam taką sytuację, gdzie w nawiasie,
ten nawias tu jest bardzo potrzebny,
ponieważ my wykonujemy jakąś operację w środku
i w tym nawiasie wykonałem a dwukropek równa się 3
i to spowodowało dwie rzeczy.
Po pierwsze, zmienna a równa się 3,
ta wartość 3 mi się wyświetliła,
czyli mam ją na ekranie,
a po drugie, jeżeli odwołuję się do a,
no to też pokazuje mi się wartość 3.
To zastosowanie ma tylko za zadanie pokazać Ci,
do czego ten Walrus służy,
natomiast takie bardziej życiowe przypadki,
to jest jak zawsze skracanie naszego kodu,
sprawienie, żeby ten kod wyglądał krócej,
nie zawsze przejrzyściej.
Dlaczego nie zawsze przejrzyściej?
Zobaczcie te przykłady.
Tu mamy taką sytuację, że jest zmienna i ustawiona na 0,
tak długo jak długo 0 jest mniejsze od 10,
czy wartość zmiennej i jest mniejsza niż 10,
wyświetlaj i zwiększaj i o 1.
Sprawa prosta, prawda?
Dojdziemy sobie do dziesiątki,
dziesiątka się nam nie wyświetli,
tylko i będzie miała wartość 10 na koniec.
Ale jest to trochę denerwujące,
że kiedy używamy tego while'a,
zawsze trzeba wykonywać tutaj te operacje
i odwoływać się do tego i plus równe się,
czasem można o tym zapomnieć
i wtedy ctrl c.
Natomiast jeżeli chcemy skorzystać z valrus operatora,
możemy zapisać while i w nawiasie
napiszemy i dwukropek równa się i plus 1
i to spowoduje dwie rzeczy.
Po pierwsze, że do zmiennej i
przypisze nam się wartość i plus 1
oraz jak pamiętasz nawias powodował,
że jakby ta wartość wychodziła na zewnątrz, prawda?
Czy on w ten sposób porówna sobie od razu
wartość tej zmiennej?
Powinien się to zrobić,
że w oparciu o tę wartość
zmienną się o 1,
sprawdzi czy jest ona mniejsza niż 10
i wyświetli i.
Ja wolę chyba jednak górny zapis.
Możliwe, że do valrusa się na tyle dużo nie przyzwyczaiłem,
żeby z niego korzystać,
ale no może Tobie się spodoba
i będziesz chcieć z niego korzystać częściej niż ja.
Natomiast jeżeli chodzi o pętlę while,
to nie jest to jedyny przypadek.
Możemy też korzystać z valrus operatora
na przykład wtedy, kiedy używamy ifa.
Ponownie odbieramy sobie jakąś wartość,
jakąś wartość,
odbieramy ją do zmiennej n,
zamieniamy ją na integer,
następnie sprawdzamy czy wartość n modulu 2 jest,
czyli nasza liczba jest parzysta
i wyświetlamy odpowiedni komunikat.
Natomiast poniżej mamy sytuację
z valrus operatorem.
Czyli tak naprawdę ta pierwsza linia,
którą mamy tutaj,
n równa się int input,
nie jest nam do niczego potrzebna.
Zamiast tego możemy napisać if
i w nawiasie napisać
n valrus int input
n.
Widzisz?
I tutaj ten nawias jest zamknięty.
Czyli to spowoduje,
że najpierw użytkownik zostanie zapytany
tak naprawdę, może będzie mógł coś wpisać,
następnie ta wartość zostanie zamieniona
na integer,
następnie ta wartość zostanie przypisana
do zmiennej n,
to jest pierwsza rzecz,
a druga rzecz to ta wartość wyjdzie nam na zewnątrz
tego naszego nawiasu,
no i powiedzmy, że jest to wartość 4,
więc wyświetli się liczba n jest parzysta.
Czyli ta linia jest tylko i wyłącznie po to,
abyśmy mogli pozbyć się
takiego właśnie wyciągnięcia n powyżej,
no i dzięki temu
będziemy mieli ładniejszy zapis,
może trochę krótszy na pewno,
no i dzięki temu,
trzeba byłoby policzyć znaki,
ale wiecie o co chodzi,
ilość linii jak tu jest istotna,
no i po drugie liczba n jest parzysta.
Trochę tak jest,
w świecie programowania ludzie lubią
te krótkie zapisy,
jeżeli szukasz zadań,
gdzie będzie można się uczyć Pythona,
czy też trenować Pythona,
to jest świetna strona,
nazywa się codewars.com
i tam jest bardzo dużo różnych zadań,
nawet mamy swój własny team do kodu,
i w ramach tej strony
możesz wykonywać zadania,
i potem kiedy już wykonasz zadanie,
rozwiążesz je,
wszystkie testy przejdą,
czyli okaże się,
że wszystkie te przykładowe dane zadań,
które zadziałały,
to możesz też obejrzeć rozwiązania
innych użytkowników,
i to jest bardzo ciekawe,
że kiedy piszesz taki kod, taki długi,
to później okazuje się,
że rozwiązania innych użytkowników
są na przykład na dwie linijki,
albo nawet na jedną,
i znowu, nie zawsze są one czytelne,
ale są one krótsze,
a ludzie lubią taki wyścig
właśnie pod kątem tego,
żeby jak najmniej tych linijek
trzeba było zapełnić.
I tak jak już powiedziałeś,
z czym się mierzy,
z czym się trzeba mierzyć używając go,
więc zapraszam Cię na małe ćwiczenie.
Do zobaczenia.