No to tak, na samym początku pytanie jak długo mamy pytać.
No mamy pytać aż nie wprowadzi zera, czyli tak naprawdę albo pytamy go raz i drugi raz, albo robimy while true.
Czyli while true value równa się input, na zewnątrz jeszcze int.
No i mamy nawiasy.
Będziemy mieli wtedy value.
I value równa się 0, dwukropek.
No i możemy wtedy zakończyć pętlę, czyli break.
Jeżeli natomiast nie jest równy 0, no to potrzebujemy mieć sumę.
Czyli jakaś zmienna total równa się 0.
Celowo nie używam tutaj zmiennej sum, no bo jak wiesz, mamy taką funkcję jak sum.
Więc używanie zmiennej o takiej samej nazwie jak sum.
Jak nazwa funkcji nie jest dobrym pomysłem.
Będziemy o tym jeszcze sobie mówili już niedługo, kiedy będziemy wprowadzali własne funkcje.
Więc if value równa się 0, then break to mamy.
No i oczywiście powinniśmy jeszcze zwiększać sobie to total.
Możemy zwiększać o dowolną wartość, czyli total plus równa się value.
Z racji tego, że nie muszę liczyć średniej, tylko jest to suma,
no to jeżeli nawet użytkownik wpisze 0, to to 0 mogę też sobie dodać.
Mógłbym też tę linijkę przenieść tu.
No i wtedy nie miałbym tej rozterki.
I w tym momencie robię print.
Suma liczb wynosi total.
Zabrakło fstringa.
Dorzucam.
No i wywołuję.
Python valjus operator zadanie.
1, 2, 3, 4, 5, 0, 15.
Zadziałało.
Jak zapisać teraz ten kod, tak żeby użyć valjus operatora?
Przede wszystkim.
Będę potrzebował to wyrażenie.
Właściwie to wyrażenie całe.
Przenieść sobie do while'a.
Wiem, że lubicie porównywać sobie ten kod,
więc żeby nie zginął, zrobimy sobie tutaj po prostu komentarz
i zapiszemy ten kod raz jeszcze.
Tutaj będę częściowo sobie kopiował.
Czyli potrzebuję to wyrażenie.
Ja bym chciał, żeby do zmiennej value
przypisana była wartość int input,
ale żeby była też zwrócona.
Więc dorzucam sobie tutaj dwóch kropek,
a następnie wszystko opatulam nawiasem.
Po wykonaniu tego, ja chcę, żeby while wykonywał mi się tak długo,
jak długo to, co zostanie przypisane do value nie jest zerem.
Czyli nie równa się 0.
Dwóch kropek.
Przydałaby mi się jeszcze zmienna total.
Czyli total równa się 0.
Total.
Total plus równa się value.
Zróbmy teraz jeszcze.
1, 2, 3, 4, 5, 0.
15.
Wygląda na to, że zadziałało.
Użyłem values operatora.
Jak widzisz, w tym przypadku bardzo skróciliśmy nasz kod
względem tego, który jest zapisany powyżej.
No ale czasem i tak się zdarza, że można skrócić.
Właśnie korzystając z takich.
Nowości.
To tyle z mojej strony.
Zapraszam cię dalej.
Do zobaczenia.
Jeszcze trochę o skracaniu porozmawiamy.
Chodźcie.