I zadanie do wykonania wygląda następująco. Napisz program, który pobiera od użytkownika liczby całkowite i wyświetla ich sumę. Pętla while powinna działać tak długo, jak długo użytkownik wprowadzi liczbę różną od zera. Możesz użyć walut operatora. W warunku pętli while, aby sprawdzić, czy użytkownik wprowadził liczbę różną od zera. No i cóż, myślę, że zadanie jest zrozumiałe. Poniżej masz przykład też, jak może ono działać. To, że nie pojawia się żadne pytanie wynika po prostu z faktu, że napisałem właśnie int, input i nie wprowadziłem niczego do środka. No i mam 1, 2, 3, 4, 5, 0, więc suma liczb wynosi 15. Widzimy się w rozwiązaniu. Chodźcie.