I zadanie do wykonania wygląda następująco.
Napisz program, który pobiera od użytkownika liczby całkowite i wyświetla ich sumę.
Pętla while powinna działać tak długo, jak długo użytkownik wprowadzi liczbę różną od zera.
Możesz użyć walut operatora.
W warunku pętli while, aby sprawdzić, czy użytkownik wprowadził liczbę różną od zera.
No i cóż, myślę, że zadanie jest zrozumiałe.
Poniżej masz przykład też, jak może ono działać.
To, że nie pojawia się żadne pytanie wynika po prostu z faktu, że napisałem właśnie int, input i nie wprowadziłem niczego do środka.
No i mam 1, 2, 3, 4, 5, 0, więc suma liczb wynosi 15.
Widzimy się w rozwiązaniu. Chodźcie.