No i zobacz, stworzyłem sobie właśnie taką klasę, posiadam tutaj first name, last name i semestr.
Wszystkie te właściwości, czyli first name, last name i semestr przypisałem sobie,
czy właściwie wartości przypisałem sobie do właściwości,
no i z tego powodu mogę z nich korzystać też w pozostałych metodach.
Zrobiłem jeszcze jedną ciekawą rzecz, a mianowicie zobacz,
założyłem, że mój student posiada też oceny, czyli mam jakieś self notes,
gdzie przypisuję mu po prostu oceny.
Dlaczego to zrobiłem w ten sposób?
No bo oceny są właściwością studenta, więc muszą być tak przypisane.
Druga rzecz, która się stała, to tutaj, kiedy odwołuję się do tych ocen,
no to też oceny nie zawsze muszą być przypisywane.
No bo jak ktoś by chciał dać komuś ocenę minus cztery albo piętnaście,
no to nie może dać, bo oceny w szkole polskiej są od jeden do sześć.
I z tego powodu zrobiłem takie sprawdzenie.
Ale żeby to sprawdzenie móc wykonać, posłużyłem się dodatkową metodą o nazwie add note.
Czyli zobacz, mam taką sytuację, że jest student, on posiada oczywiście tę metodę promote,
ale ma też metodę add note, która przyjmuje selfa,
jak już pamiętasz z poprzedniego filmu self zawsze musi znajdować się wewnątrz metody,
oraz note, który jest integerem.
No i mam tutaj takie założenie, że jeżeli note jest większy,
czyli 6 or note jest mniejszy niż 1, to po prostu robię return.
Return wyjdzie mi z add note'a i nie przypisze mi tej oceny.
Tak samo jak było w funkcjach.
Tu jest taka sprawa, że w przyszłości pokażę ci jak wyrzucać wyjątki,
jak za pomocą wyjątków obsłużyć takie zdarzenia.
Natomiast w tym przypadku return też nam wystarczy.
No i następnie robię self notes append note,
czyli do ocen,
które są ocenami danego studenta,
dodaję nową ocenę appendując ją po prostu do tych, które już miał.
Dzięki temu mogę też na przykład określić średnią tych ocen.
Zobacz, mam inną metodę get average i w ramach tej metody
dzielę sobie po prostu sumę ocen przez ilość,
no i w ten sposób dostajemy konkretny wynik.
Czyli jeżeli będę chciał sobie stworzyć takiego studenta,
to wykonuję john równa się student john smith.
John dostaje piątkę, czwórkę i szóstkę.
Czyli wiemy, że średnia jego ocen wynosi 5,0,
no bo 5 plus 4 to 9, plus 6 to 15, na 3 to 5,
a skoro dzielimy to zwracamy floata.
No i w ten sposób, jeżeli byśmy chcieli wyświetlić sobie jego oceny,
to możemy to zrobić wykonując john.notes,
ale też możemy wyświetlić sobie średnią tych ocen wykonując john.get average.
Gdybym zmieniał ten notes bezpośrednio,
to też mógłbym to robić, czyli mógłbym zrobić
john.notes append 61, tam 561,
to również by zadziałało, no ale w ten sposób,
mając taką metodę add note, my po prostu zaznaczamy użytkownikowi
słuchaj, użyj lepiej tej metody,
nie korzystaj z modyfikowania takich właściwości samodzielnie.
I tak właśnie ten nasz kod zadziałał,
i tak ten nasz kod też się prezentuje.
Dzięki temu, jeżeli będziemy wytłumaczyć, że ten nasz kod,
to też będzie mój kod,
dzięki temu, jeżeli będę chciał stworzyć sobie nową osobę,
niech to będzie Mary,
powiedzmy sobie siostra z Johna,
może się uczyć lepiej,
dajmy Mary 3 szóstki,
no i wtedy jak sobie wyświetlimy Mary.get average,
no to też dostaniemy informację, że średnia Mary to jest,
6,0.
Start.
Dokładnie taka wartość mi się wyświetliła.
No to co, chodźmy dalej, czas troszkę to sobie poćwiczyć.