A skoro o ćwiczeniach mowa, to mam dla Ciebie trzy zadania. Zadanie pierwsze. Zaimplementuj klasę Circle, która w metodzie init powinna odebrać promień koła. Klasa ta powinna posiadać dwie metody liczące pole, a także obwód koła i pamiętaj o testach. Czyli polecam, jeżeli będziesz chciał później robić zadanie drugie, to warto zaznaczyć sobie i to zadanie umieścić w if name równa się main, żeby mieć pewność, że nic nam się nie skiepści. W tym momencie wykorzystaj utworzoną w poprzednim zadaniu klasę, zapytaj użytkownika o promień koła i wyświetl jego obwód i pole. No i zadanie trzecie. Przygotuj klasę K, która powinna przechowywać nazwę samochodu oraz jego cenę i maksymalną prędkość. Zapytaj użytkownika o pięć samochodów, a następnie wyświetl je na ekranie. Można je na przykład przechowywać w jakiejś liście. To co? Kilka chwil dla każdego. I widzimy się już za moment po krótkiej przerwie.