A skoro o ćwiczeniach mowa, to mam dla Ciebie trzy zadania.
Zadanie pierwsze.
Zaimplementuj klasę Circle, która w metodzie init powinna odebrać promień koła.
Klasa ta powinna posiadać dwie metody liczące pole, a także obwód koła i pamiętaj o testach.
Czyli polecam, jeżeli będziesz chciał później robić zadanie drugie,
to warto zaznaczyć sobie i to zadanie umieścić w if name równa się main,
żeby mieć pewność, że nic nam się nie skiepści.
W tym momencie wykorzystaj utworzoną w poprzednim zadaniu klasę,
zapytaj użytkownika o promień koła i wyświetl jego obwód i pole.
No i zadanie trzecie.
Przygotuj klasę K, która powinna przechowywać nazwę samochodu oraz jego cenę i maksymalną prędkość.
Zapytaj użytkownika o pięć samochodów, a następnie wyświetl je na ekranie.
Można je na przykład przechowywać w jakiejś liście.
To co?
Kilka chwil dla każdego.
I widzimy się już za moment po krótkiej przerwie.