W tych zadaniach będzie troszkę więcej pisania,
więc też żeby nie robić takich pisania i przeskakiwania,
pozwoliłem sobie już przygotować ten kod wcześniej.
Więc zobacz, to co zrobiłem, to napisałem sobie klasę o nazwie Circle.
Następnie wykonałem def init i odebrałem od użytkownika radius, czyli promień.
Założyłem sobie, że ten promień będzie integerem
i jedyne co robię w tym moim initie, to przypisuję ten radius do tej mojej właściwości nowoutworzonej.
No i teraz potrzebuję mieć dwie metody.
Metoda pierwsza to jest getCircumference, która dotyczy policzenia obwodu.
Natomiast druga metoda, getField, dotyczy policzenia pola.
Metoda getCircumference, ona będzie mi zwracała floata.
Ja potrzebuję odwołać się znowu do tej zmiennej radius.
Czyli jeżeli potrzebuję dostać się do właściwości,
to zaczynam sobie zawsze od wykonania self.radius,
bo obwód koła to jest 2pr, czyli razy 2 i razy pi.
I to powinno zwrócić mi obwód koła.
Natomiast jeżeli będę chciał policzyć pole koła,
no to muszę wykonać self.radius do kwadratu, no bo pr kwadrat, razy pi.
I w ten sposób dostanę pole koła.
Czyli pole i obwód będą policzone.
Kolejna rzecz, którą zrobiłem, to przygotowałem sobie też testy.
No i w ramach testów, przez to, że pi ma wartość 3.14,
no to z większą dokładnością, no to zrobiłem sobie takie przybliżenie małe.
Czyli circle to jest nowe koło z wartością 5.
Field to jest po prostu wynik getField.
Simulacjumference to jest wynik po prostu circle getCircumference.
Natomiast żeby policzyć to moje pole i żeby sprawdzić, czy testy zadziałały OK,
sprawdziłem, czy jest to mniejsze niż 78,5 i większe, mniejsze niż 78,6 i większe niż 78,5.
I z racji tego, że jest, no to wszystko jest OK.
I to samo zrobiłem też z obwodem.
Czyli porównałem sobie obwód względem tych dwóch wartości.
No i w podpunkcie drugim była prośba, żebyśmy odebrali
od użytkownika informację o tym, jaki jest promień koła,
a następnie wyświetliliśmy mu informację o obwodzie oraz o polu.
Stąd też napisałem sobie if name równa się main,
czyli sprawdziłem, czy mój kod, czy moja nazwa modułu to jest main.
I skoro jest, no to odebrałem od użytkownika promień.
Następnie stworzyłem sobie koło o tym konkretnym promieniu przekazanym przez użytkownika.
A skoro promień jest już znany, to wyświetliłem pole koła wynosi get field,
no i obwód koła wynosi get circumference.
No i dzięki temu zadanie z kołem, właściwie to dwa podpunkty zadania z kołem,
zostały zrealizowane.