No i w zadaniu trzecim jesteśmy poproszeni o to, żeby przygotować klasę przechowującą samochód.
I ten nasz samochód ma mieć swoją nazwę, cenę oraz prędkość maksymalną.
No i to co zrobiłem, to po prostu przypisałem sobie te trzy właściwości, te trzy zmienne do trzech właściwości i tyle, nic więcej.
Następnie stworzyłem sobie pustą listę, no bo założyłem, że te moje samochody muszę gdzieś przechowywać,
więc skoro chcę sobie stworzyć pięć samochodów, no to lista będzie jak najbardziej okej.
Wykonałem pętlę for, w której nie interesuje mnie indeks, po prostu chcę stworzyć pięć samochodów.
Dzięki temu mogę wykonać cars append i mogę tutaj po prostu dodać sobie nowy samochód.
Czyli input podaj nazwę, float input podaj cenę i float input podaj prędkość maksymalną.
Skoro moje samochody, czyli moje obiekty wskoczyły mi do listy,
no to nic nie stoi na przeszkodzie, żeby po tej liście się poiterować, przeiterować.
Czyli wykonałem for car in cars, print, car name, car price i prędkość maksymalną car max speed.
I w ten oto sposób wszystkie te dane mi się wyświetliły.
Ogólnie rzecz biorąc przechowywanie obiektów w liście jest to coś, co dzieje się bardzo często.
Jeżeli pobierasz dane gdzieś z bazy danych, czy przechowujesz dane,
jakoś sobie je przygotowujesz do tego, żeby później móc je poobrabiać,
to obiekty są niezwykle wygodne.
Mówiliśmy sobie o tym już moment temu, że kiedy pracowaliśmy ze słownikami,
tak naprawdę mieliśmy tę nierelacyjność.
Czyli nie mieliśmy pewności, czy nasz słownik będzie posiadał wszystkie pola,
takie jakie sobie założyliśmy.
Czy możemy zrobić słownik, kropka, wartość.
Oczywiście jest od tego odskocznia.
Można korzystać z metody get i podawać wartość domyślną,
no ale nie zawsze jest to wygodne.
Natomiast tutaj, kiedy pracujemy z obiektem,
my tę relacyjność mamy zawsze zapewnioną.
Czyli każdy samochód zawsze będzie miał podaną nazwę, cenę i prędkość maksymalną.
Dzięki temu bardzo wygodnie możemy dodawać sobie te samochody do listy,
a później też z tej listy pobierać.
Tylko pamiętajcie o tym, że zawsze, kiedy pobieramy sobie właściwość,
czy wywołujemy metodę, musimy użyć kropki.
Metody będą miały nawiasy, a właściwości po prostu nie.
Po prostu będą właściwościami.
No to co?
Chodźcie dalej.