Dochodzimy w naszym kursie do niezwykle, niezwykle emocjonującego momentu.
Ten moment polega na tym, że zaczynamy programować obiektowo.
Co to oznacza?
Muszę Ci powiedzieć dwie rzeczy.
Po pierwsze, w Pythonie wszystko jest obiektem i programowaliśmy obiektowo już od dawna.
Natomiast za bardzo nie można było tego rozwijać, może tak powiedzmy,
czy też używać takich prawdziwych obiektów tworzonych przez nas.
Tutaj chodzi o to, że jeżeli pracujemy z obiektowością, to używamy class.
Natomiast my tak naprawdę korzystaliśmy z obiektów.
Z tego względu, że w Pythonie wszystko jest obiektem.
Już tłumaczę.
Kiedy używaliśmy stringa, można było po stringu zrobić kropkę i zrobić to upper,
albo kropkę i zrobić lower, albo zrobić inne metody.
Czyli wszystko to, co było po kropce, to były metody jakiegoś obiektu.
Co to jest metoda?
Mamy metody i funkcje.
Możliwe, że zauważyłeś, że kiedy wykonywaliśmy pewien kod,
to czasem przekazywaliśmy do środka pewne rzeczy,
a czasem można było zrobić kropkę i wartości.
Na przykład, żeby połączyć sobie listę,
nie używaliśmy jakiejś funkcji specjalnej,
tylko najpierw się wstawiało, mówmy najczęściej w apostrofach,
że to jest odcinek, no i robiło się join i połącz mi to tutaj.
I to jest OK.
W sensie tak można pracować jak najbardziej.
I to były metody.
Natomiast funkcje to były takie rzeczy jak sum, len, gdzie do środka coś przekazywaliśmy.
Miały jakieś parametry.
My przekazywaliśmy argumenty i one nam zwracały konkretny wynik.
Na przykład sort i sorted.
Kojarzysz różnicę?
Pokazywałem ci ją, kiedy wprowadzaliśmy listy.
Sort to jest metoda, którą możemy
wykonać na obiekcie listy, a sorted to jest funkcja, do której można właśnie listę przekazać.
Taka jest różnica.
I my teraz będziemy uczyli się jak tworzyć obiekty.
A żeby stworzyć obiekt musimy mieć klasę.
Cóż to takiego jest?
Spójrz na obrazek.
Na ekranie widzisz w tej chwili kwadrat.
Tylko pytanie czy to naprawdę jest kwadrat?
Co mam na myśli?
Mam na myśli to, że tak naprawdę to co widzimy na ekranie
to jest czerwony kwadrat, który możemy powiedzieć, że ma
jakiś konkretny bok, czyli jego długość, jego boku jest w jakiś sposób określona.
Z tego względu, że to już nie jest tak po prostu kwadrat.
My wiemy, że to jest kwadrat, bo tak to się nazywa.
Ale to jest konkretny obiekt.
On posiada już swoje cechy.
Jeżeli ja bym kogoś z was zapytał czym jest kwadrat, to pewnie odpowiedzieliście mi,
że kwadrat to taka figura geometryczna, która może posiada wszystkie kąty proste.
Czyli wszystkie boki jej są równe.
Czyli tak naprawdę opisywali byście coś co byłoby takim ogółem, taką abstrakcją.
Nikt takiego kwadratu nie widział.
Każdy kto widzi kwadrat widzi już konkretną reprezentację tego kwadratu, czyli widzi
już jakąś figurę, która posiada jakąś długość boku.
Może jakiś kolor, jakąś pozycję, położenie na kartce.
Można ją na tej kartce, może w jakimś programie graficznym przesunąć wyżej, niżej.
Tak po prostu to działa, że to są już konkretne obiekty.
Natomiast jeżeli mówimy o tym, że to jest kwadrat, to jest kwadrat.
Jeżeli mówimy o tych cechach wszystkich, o takich rzeczach ogólnych, no to wtedy mówimy
o klasie, czyli mówimy o tym co opisuje nam, można powiedzieć w cudzysłowie, taki
schemat tego naszego obiektu. Więc patrząc na ten konkretny kwadrat,
moglibyśmy o nim powiedzieć, że to kwadrat.
Ponadto moglibyśmy powiedzieć, w zależności od tego jaką mamy percepcję
kolorystyczną, że jest to kwadrat np.
różowy, że ma długość boku 10 centymetrów i że jest wyśrodkowany.
Czyli możemy opisać pewne cechy tej figury oraz moglibyśmy zrobić z nim też pewne rzeczy.
No na pewno możemy policzyć jego pole, na pewno możemy policzyć jego obwód, na pewno
możemy go przesunąć albo go obrócić, jeżeli mówimy o jakimś programie graficznym.
Takie rzeczy po prostu w tych programach robimy.
I teraz to co jest po lewej stronie, to są wartości, właściwości.
Nazywane po angielsku properties.
Natomiast to co jest po prawej stronie, to są właśnie metody tego
naszego kwadratu, czyli wszystko to co możemy z nim zrobić.
Jeżeli sobie weźmiemy inny przykład, to zobacz tutaj mamy studenta.
Niech to będzie sobie jakiś człowiek.
I ten człowiek możemy powiedzieć, że posiada cztery ręce,
dwie ręce, dwie nogi, cztery kończyny, głowę, ma jakiś wzrost, ma jakąś wagę.
Możemy dużo rzeczy o nim wymienić, ale nie podstawiamy żadnej konkretnej cechy.
Natomiast już po prawej stronie możemy
powiedzieć, że to jest jakiś tam nasz obiekt.
To jest Janek. Janek jest dociekliwy.
Janek ma na sobie koszulkę.
A propos zakładania obiektów przez obiekty
też jeszcze sobie porozmawiamy przy okazji kompozycji w dalszej części.
Janek ma pytania.
Janek potrafi mówić.
Janek potrafi skakać, potrafi biegać.
Ma różne swoje cechy i różne swoje działania.
I o tym też będziemy rozmawiali przy okazji programowania obiektowego.
Jednakże wszyscy na pewno jesteście dociekliwi.
Jak taka sytuacja
wygląda od strony kodu? Czyli jak to się dzieje, że taki obiekt powstaje?
I o tyle, o ile nie zerkniemy na kod stringa, to możemy zerknąć na to, jak
stworzyć takiego studenta, jakim może być na przykład Janek.
Więc żeby stworzyć takiego studenta jak Janek, potrzebujemy mieć najpierw klasę.
I klasa wymaga nowego słówka kluczowego.
Jak pracowaliśmy z funkcjami, to w ramach
funkcji używaliśmy słówka kluczowego
def, bo robiliśmy definicję funkcji.
Natomiast w momencie, w którym pracujemy z
klasami, no to potrzebujemy słówka kluczowego klas.
Za tym słówkiem kluczowym klas znajduje się nazwa tej klasy.
To, co jest niezwykle istotne, to jest to, że nazwa tej klasy zapisywana jest zawsze z
wielkiej litery i po nazwie jest dwukropek, czyli możesz się spodziewać tego, że
będziemy mieli drobne wcięcie. No i w ramach tego wcięcia, w ramach tego bloku
będą się znajdowały metody, czyli metoda to jest tak naprawdę, jak widzisz znowu def,
funkcja w ramach klasy, ale ta funkcja ma jedną niezwykle ważną, szczególną cechę, o
której też zaraz sobie powiemy. Zacznijmy od nazw tych funkcji, bo jedna z tych nazw
jest dosyć dziwna. Posiada dwa podkreślenia z przodu, dwa
podkreślenia z tyłu i nazywa się init. W momencie, w którym zamienialiśmy sobie na
przykład integer, string na integer, to należało napisać int, otworzyć nawias i do
środka przekazać string, który chcieliśmy zamienić na integer.
Jeżeli będziemy chcieli stworzyć studenta, czy będziemy chcieli stworzyć kwadrat, czy
będziemy chcieli stworzyć dowolny obiekt, to też będziemy potrzebowali przekazać do
środka pewne zmienne, które są tak zwanymi zmiennymi inicjalizującymi, czyli zmiennymi,
z których będziemy chcieli sklecić ten nasz obiekt.
No i jak sobie weźmiemy tego Janka, no to możemy powiedzieć, że Janek tak naprawdę
nazywa się Jan Kowalski, czy Jan John Smith i studiuje na którymś semestrze.
Czyli kiedy będziemy chcieli go tworzyć, też będziemy chcieli opisać pewne jego cechy.
I te cechy musimy właśnie zdefiniować sobie w ramach tego inita, bo init to jest
taka specjalna funkcja i tutaj mówiąc specjalna mam na myśli faktycznie, że to
się nazywa special method, czyli specjalna metoda właściwie, która służy do tego, żeby
zmienić wartości. Jak to zrobić? Za moment zobaczysz, będzie kolejny slajd.
I jak widzisz jeszcze jedną rzecz, każda metoda posiada w środku słówko self.
O tym słówku za moment sobie powiemy, nic się tym nie przejmuj jeszcze.
I init zawsze ma taką nazwę.
Nie da się nazywać go inaczej.
Są dwa podkreślenia z przodu, dwa podkreślenia z tyłu.
No i wszystkie te rzeczy są wymienione.
Tak samo zobacz jest promote.
To jest taka sama metoda poniżej.
Natomiast jak już powiedzieliśmy,
z tymi metodami dzieje się coś dziwnego, a mianowicie one w środku mają jakiegoś
dziwnego selfa. Cóż to takiego ten self jest?
Po angielsku jest takie słówko, które nazywa się myself.
I to znaczy, można powiedzieć, przeze mnie.
Czyli możemy sobie powiedzieć, że self to jest trochę coś, bo może być też yourself,
albo himself, herself. Czyli self to jestem po prostu ja.
Można tak powiedzieć. Czyli self odnosi się do mnie, odnosi się do tego czegoś, w czym on
się znajduje. No bo jeżeli jestem ja, to jest myself.
Jeżeli jesteś ty, to jest yourself.
Jeżeli jest on, to jest himself.
Jeżeli jest ona, to jest herself itd. itd.
Więc jej.
Więc my zawsze tego słówka self używamy wtedy, kiedy chcemy powiedzieć, że coś jest
czyjeś. I tutaj używamy go do tego samego kontekstu.
A mianowicie, jeżeli mamy
argument wewnątrz funkcji, to ten argument ma jakąś swoją żywotność.
Ona najczęściej nie jest zbyt długa, no bo w funkcjach
wszystkie argumenty giną nam, przestają nam istnieć wtedy,
kiedy nasza funkcja się kończy. Po prostu. Mają bardzo krótki żywot.
I tu jest dokładnie tak samo. Czyli w momencie, w którym przekazuję first name,
last name i semestr, no to nagle te funkcje, te zmienne gdzieś mi się kończą.
I one tutaj już przestają istnieć.
A ja przecież po to używam programowania
obiektowego, żeby dać sobie dostęp do tych właściwości w innych miejscach.
I żeby to osiągnąć,
właśnie potrzebujemy tego słówka self. Czyli robiąc self.firstname,
self.lastname, self.semestr i self.cośtam, dajemy sobie możliwość na to, żeby móc
korzystać później z tych nazw jako z właściwości obiektu.
I to jest tyle.
Zobacz, masz przykład poniżej.
Czyli kiedy tworzymy sobie studenta, my
zakładamy, że ten nasz student ma imię, nazwisko i jakiś semestr. Ale przecież ten
student musi też mieć możliwość pójścia na wyższy semestr, awansowania.
No bo zazwyczaj tak jest. Albo też możemy tego studenta gdzieś zdegradować, ale takiej
metody nie mamy. Tu się skupiamy tylko na tych pozytywnych scenariuszach.
Więc zwróć uwagę na to, że nasz przykład właśnie tak wygląda.
Czyli mamy w metodę promote, w której to
metodzie promote znajduje się self.semester plus równa się 1.
I to plus równa się 1 oznacza właśnie, że będziemy zwiększać właściwość self.semestra.
I możemy to zrobić tylko i wyłącznie dlatego, że przypisaliśmy self.semester
sobie tutaj do tej właściwości, czyli w init przedstawiliśmy tego studenta.
I dzięki temu później w metodzie promote możemy mu zwiększyć ten semestr.
No dobra, strasznie dużo opowiadania, ale jak to działa od strony kodu?
Jeżeli chcielibyśmy stworzyć sobie takiego studenta.
Zobacz, działa to dokładnie tak. Czyli tworzy sobie jakąś zmienną np.
George.
George przypisuje sobie równa się student.
No i muszę określić, że to jest George Jetson.
Kto oglądał bajkę, serdecznie pozdrawiam.
Ja oglądałem. Czyli George Jetson jest to nasz student.
George Jetson, powinien być Elroy w sumie, studiuje na pierwszym semestrze.
Nie? Bo tak żeśmy go sobie utworzyli.
Zobacz, pod spodem tam jest trochę to wyszarzone.
Mam nadzieję, że to widać, że first name jest tak naprawdę tutaj.
Jetson to jest tak naprawdę last name.
Natomiast semestr wpada nam dokładnie w to miejsce.
I teraz, jeżeli chciałbyś, możesz sobie jak
najbardziej napisać ten kod w swoim IDE, a później, kiedy spróbujesz go wykonać, to
okaże się, że ten nasz George zwrócił coś dziwnego.
On tam napisze, że George to jest tak naprawdę obiekt, który pochodzi z klasy
student, znajduje się na takim i na takim miejscu w pamięci.
Na chwilę obecną nie musimy się tym przejmować.
Natomiast jeżeli
mieliśmy sobie właściwości takie jak first name, last name i semestr, to możemy do tych
właściwości dostać się też od wewnątrz. Czyli tak samo jak mieliśmy słownik, to
możemy się odwoływać do właściwości słownika albo przez nawiasy kwadratowe,
albo robiąc kropkę get, bo to też jest obiekt, albo możemy zrobić
to tak samo tutaj w przypadku programowania obiektowego.
Możemy odwoływać się do właściwości obiektu wykonując George kropka first name,
George kropka last name. Po prostu w ten sposób odwołamy się do właściwości i będziemy mogli sobie te właściwości wyświetlić.
Bardzo podobnie można też odwołać się do metody.
Zobacz, metoda George kropka promote spowoduje, że nasz George pójdzie na kolejny semestr.
Proponuję, żebyś teraz wykonał ten kod w swoim IDE i spróbował przed
promotem wyświetlić sobie semestr i za promotem wyświetlić sobie semestr i zobaczyć jaka będzie różnica.
A ja już za moment zrobię to razem z tobą.