To co? Idziemy z naszą nauką dalej.
Mówiliśmy sobie do tej pory, że jest coś takiego jak pętla FOR.
Ogólnie rzecz biorąc, wróćmy, zróbmy krok w tył i zwróćmy do tego, czym są pętle.
Czasem zdarza się, że w naszym życiu jest taka potrzeba, że chcemy wykonać coś wiele razy.
Czyli na przykład właśnie mamy dane pochodzące z jakiegoś pliku,
chcemy dla każdego wiersza wykonać jakąś czynność.
Czasem mamy dane po prostu gdzieś w postaci listy, tupli, czegokolwiek.
Chcemy dla każdego elementu coś wykonać.
Czasem chcemy coś zrobić określoną liczbę razy.
Powiedzmy wyświetl 10 informacji, zapytaj użytkownika 10 razy.
I za każdym razem, kiedy bierzemy sobie którąkolwiek z tych zadań,
to my tak naprawdę zanim zaczniemy, to wiemy ile razy dane zagadnienie będziemy chcieli powtarzać.
No bo dla range'a mamy odpowiednią ilość, od razu wprost powiedziano, nie?
Dla każdego elementu przedziału od do.
Dla listy też wiemy.
Tak samo w przypadku pliku, no bo widzimy ile tych linii jest
i w momencie, w którym mamy to zrobić za pomocą pętli for,
to my już wiemy, że on będzie to robił dla każdej linii.
Będzie wiedział ile tych linii jest.
Natomiast czasem zdarza się, że chcemy coś powtarzać w nieskończoność.
Czasem chcemy coś powtarzać dopóki coś się nie wydarzy.
No i to tak samo jak rozmowa z dziećmi, nie?
Podnieś papierek.
Zero reakcji.
O! Udało się, zaskoczyło.
Papierek został podniesiony.
Czy ja mogłem wcześniej założyć, że będę powtarzał trzy razy?
No opierając się na jakiejś statystyce,
pewnie bym mógł powiedzieć, że dziesięć razy powinno wystarczyć, tak?
Ewentualnie wzmacniając ton głosu.
Natomiast bardzo często jest tak, że my powtarzamy pewne czynności dopóki.
Na przykład dostajemy, widzimy, że jest nieskończona jakaś tam ilość paczek do zapakowania,
więc dopóki wszystkie paczki nie będą zapakowane,
no to my będziemy musieli je pakować.
Nie wiadomo jak daleko jeszcze ta lista, ten zbiór tych paczek,
czy tam cokolwiek, używam słów, których nie chcę używać,
bo to są słowa zarezerwowane przez Pythona,
więc mogą Cię kojarzyć od razu z konkretnymi kolekcjami.
Natomiast wiesz o co mi chodzi.
Czyli tak długo jak nie zrobimy czegoś, tak długo będziemy musieli to robić.
I tutaj znowu wracając do pomysłu ze sprzątaniem,
mam taki bardzo ulubiony właśnie swój sposób na rozróżnienie tych dwóch pętli.
Bardzo często moje dzieci do mnie pytają,
do mnie przychodzą, mówią tato, a czy mogę obejrzeć bajkę?
Albo tato, czy mogę, jeszcze pytają.
Tato, czy mogę zrobić coś tam, coś tam?
Ja wtedy na przykład mówię, możesz.
Albo mówię, jeżeli pokój będzie posprzątany, to będziesz mógł, będziesz mogła to zrobić.
I w tym momencie nie wiadomo jak długo to będzie trwało.
Może się okazać, że będzie to trwało 3 minuty,
może się okazać, że będzie to trwało 3 godziny,
a może się okazać, że bajka dzisiaj nie będzie włączona.
No bo różna jest motywacja.
I różna jest ilość rzeczy, które się dzieje.
I liczba rzeczy do posprzątania.
Więc często, kiedy daję taką prośbę,
to mówię, że dopóki pokój nie będzie posprzątany,
to nie będziesz mogła oglądać bajki.
I wtedy dziecko wie,
znaczy mam taką nadzieję,
że dopóki nie wykona tych czynności,
które musi zrobić, żeby móc,
no to tak naprawdę nie obejrzy,
nie włączy tego telewizora.
Pytanie, czy dla mnie te czynności w tym momencie,
kiedy tak formuję, to pytanie są ważne.
No nie są.
Dla mnie ważne jest tylko to,
że dopóki nie będzie posprzątany,
nie będziesz mogła włączyć bajki.
Zamieńmy to na drugą stronę,
w drugą stronę, bo używam negacji.
Czy dopóki nie będzie czysto,
czy dopóki jest brudno,
nie możesz oglądać bajki.
Tak? To jest brak negacji.
Dopóki jest brudno, nie możesz oglądać bajki.
I teraz, jeżeli
za każdym razem, po każdej chwili
padałoby pytanie, czy już mogę oglądać bajkę,
to ja sprawdzam, jest brudno, nie możesz.
Jest brudno, nie możesz.
I tak właśnie działa pętla WHILE.
Pętla FOR polegałaby na tym,
że czy mogę już posprzątać bajkę?
Posprzątaj 10 rzeczy z podłogi
i możesz ją włączyć. Czyli bierze sobie 10
skarpetek i zanosi je do prania
i może już włączyć bajkę.
Natomiast to nie oznacza, że pokój został posprzątany.
Czyli pętla WHILE
zakłada, że my często czynność
zapętlamy, dopóki pewien warunek
jest spełniony,
czyli jest brudno.
A pętla FOR zakłada określoną
ilość tych
wystąpień.
Więc kiedy używamy WHILE, a kiedy używamy FOR?
Czasem jest taka sytuacja,
że w pętli WHILE, bo WHILE to w ogóle
po angielsku dopóki, prawda?
Czyli WHILE używamy wtedy, kiedy
na przykład chcielibyśmy powtarzać coś,
dopóki to się nie zadziałało.
Na przykład, dopóki
nie mogę połączyć się
z jakąś stroną
internetową, to będę
ponawiać to połączenie.
Dopóki użytkownik nie napisał słowa
na koniec, to będę go pytać.
Dopóki nie napotkam na koniec pliku,
to będę przetwarzać wiersz po wierszu.
Dzięki czemu też mogę zaoszczędzić trochę przestrzeni
w swojej pamięci, bo nie muszę
od razu załadować wszystkich tych linii,
albo nie muszę najpierw policzyć ile ich jest,
tylko wiem, że dopóki nie napotkam na koniec
pliku, to tak długo będę
powtarzać.
Użytkownik chce pytać użytkownika
dopóki nie poda mi wartości
przekraczającej jakąś
wartość graniczną, powiedzmy tak,
że mogę zbierać tylko dane,
dopóki nie wyczerpie się pamięć.
Jak się wyczerpie pamięć, to muszę najpierw
te dane wtedy wszystkie
zrealizować, dopiero wtedy mogę
pytać użytkownika o kolejne dane.
Więc wtedy używamy pętli dopóki.
Ona też powoduje, że pewne
rzeczy nam się zapętlają,
bo powtarzamy pewne czynności,
natomiast my nie powtarzamy ich
określoną liczbę razy, tylko my powtarzamy je
dopóki coś
jest spełnione.
I to właśnie oznacza dopóki.
I podczas dzisiejszej lekcji
pokażemy sobie właśnie
tego while'a, pokażemy sobie
co tak naprawdę to dopóki oznacza
i pokażę Ci też jeszcze jeden
ciekawy, jeszcze jedno ciekawe
zagadnienie, a mianowicie while true.
Bo tak naprawdę skoro
while wymaga, żeby
była prawda, to co by się stało
gdybyśmy napisali while true?
Tak naprawdę nasza pętla powinna
wykonywać się w nieskończoność.
Ale
my możemy tę nieskończoność
przywołać szybciej, niż by się wydawało.