Zacznijmy sobie od tego, jaka jest w ogóle konstrukcja pętli while.
Na początek słowo kluczowe while.
To słowo jest zarezerwowane, nie możesz tworzyć zmiennej nazywającej się while.
Następnie za słowem while znajduje się warunek.
Pamiętasz? Jest brudno.
I warunek tutaj może wykorzystywać dowolne operatory logiczne, jakie znasz.
Czyli mniejszy, większy, równy, nierówny.
Wszystkie te wyrażenia mogą być tutaj wykorzystywane.
Czyli while warunek.
Następnie znowu mamy wcięcie i wszystkie te instrukcje, które będą wewnątrz while'a,
one będą właśnie zapętlone, dopóki ten while się nie zakończy.
A while się nie zakończy tak długo, jak długo ten warunek, który sobie tutaj napisaliśmy, jest prawdziwy.
Tutaj jeszcze jedna rzecz, która w przypadku while'a bardzo się przydaje.
Control C.
Control C jest to skrót klawiszowy, który zaznaczył,
zatrzymuje działanie naszego programu.
W tym momencie pojawić się komunikat o błędzie, keyboard interrupt, tym się zupełnie nie przejmuj.
Ważne jest to, że udało ci się zatrzymać program bez potrzeby wyłączania terminala,
czy restartowania komputera.
Więc Control C zawsze pomaga.
Dobra, natomiast to, co sobie tutaj pokazaliśmy, to jest taki pseudocode.
Jak to wygląda w takim bardziej rzeczywistym przykładzie?
To, co zrobiłem teraz na ekranie, to jest troszkę rzecz nieładna.
Dlaczego nieładna?
Z tego względu, że tak naprawdę zrobiłem pętlę while,
za pomocą pętli while napisałem pętlę for tutaj.
Czyli jakby zrobiłem coś, do czego powinienem użyć pętli for.
Natomiast na tym przykładzie chcę ci właśnie pokazać różnicę między tymi pętlami,
na przykładzie czegoś, co już znasz.
I zobacz, mamy taką sytuację, że zmienna counter ma wartość 0,
czyli jakiś licznik ma wartość 0.
Dopóki counter jest mniejszy lub równy od 10,
to wykonuj pętlę while.
Co spowoduje, że on będzie sprawdził mi w tym momencie,
czy ten counter jest mniejszy lub równy 10,
0 jest mniejszy lub równy od 10,
więc wyświetli mi ten counter,
a następnie wykona instrukcję counter plus równa się 1.
Czyli moja zmienna counter zwiększy się o 1.
Po tym, po wykonaniu tej instrukcji,
on znowu wróci do tego testu logicznego, do tego sprawdzenia.
Mój counter będzie już równy 1.
Czy 1 jest mniejszy lub równy od 10? Jest.
Więc znowu wykona się to, co jest poniżej.
I dojdzie aż do 9.
Więc sprawdzi, czy 9 jest mniejszy lub równy od 10.
Jest zwiększy o 1.
Czy 10 jest mniejszy lub równy od 10? Jest.
Zwiększy o 1.
Czy 11 jest większy lub równy od 10? Jest.
Mniejszy lub równy od 10? Nie jest.
Więc dla 11 już wyjdzie na zewnątrz,
czyli wyświetli nam wartości tak naprawdę od 0 do 10.
Natomiast na koniec,
zmienna counter będzie miała wartość 11,
gdyż musieliśmy doprowadzić do tego stanu,
w którym ta zmienna przekroczyła ten nasz próg
i ta wartość przestała mieć znaczenie.
Tak naprawdę możemy rozkminić właśnie jeszcze sytuację,
co by się stało, jeżeli nie dodalibyśmy tego counter plus równa się 1.
I tu serdecznie zachęcam Cię do tego, żeby spróbować to zrobić.
To nie ma co się tego obawiać.
Zobacz, co się stanie.
Tak naprawdę będzie wypisywał Ci bardzo szybko wartości kolejne.
No i wtedy, jeżeli chcesz zatrzymać go,
możesz zawsze to zrobić za pomocą skrótu klawiszowego ctrl-c,
który to skrót zatrzyma zupełnie działanie while'a.
Natomiast te przykłady, które sobie tutaj pokazaliśmy,
one bardzo mocno nie pokazują tego while'a.
One bardziej pokazują, jak wykorzystać te pętle do zastosowania,
którym powinna być pętla for.
Więc,
powiedzmy sobie o tym jednym szczególnym przypadku,
a mianowicie, co daje nam pętla while chodząca w nieskończoność.
No bo czasem tak się zdarza, że na przykład w kodzie programu pojawia się while true.
I to może jest taka ciekawostka,
może z drugiej strony jest też to, do czego Tobie ta pętla się przyda.
Czasem zdarza się, że potrzebujemy mieć jakiś program, który działa cały czas w tle.
On ma w tle cały czas wykonywać jakieś czynności.
Na przykład nasłuchiwać na to, czy pojawił się jakiś plik w jakimś katalogu,
czy na przykład ktoś nawiązał połączenie z naszym programem jakimś na zewnątrz,
lub pojawiła się jakakolwiek inna czynność, która miała spowodować,
że ta pętla miała się zakończyć.
Czasem while true, czy taka jakaś while w nieskończoność,
przydaje nam się też wtedy, jeżeli mamy coś wykonywać w jakimś interwale czasowym.
Na przykład wiemy, że co 10 minut jakaś rzecz ma się wykonać.
Wtedy możemy zrobić pętlę while i dodatkowo z biblioteki time,
czyli from time, zaimportować sleep i sleep właśnie usypia program na chwilę.
Ten while wtedy nie będzie się wykonywał tak bardzo szybko,
tylko na przykład uśpimy go na minutę i co minutę będziemy chcieli wykonywać jakąś czynność.
To prowadzi już do takich pierwszych zadań, które mogą nam pomóc w jakiejś wstępnej automatyzacji.
Coś sobie sprawdzać pocztę i w zależności od tego, czy się coś pokaże na tej poczcie, czy nie,
to wykonać jakąś czynność.
No i też często jest tak, że czasem chcemy programy przerywać w inny sposób.
Czyli na przykład nie chcemy ich przerywać, żeby same się kończyły,
tylko mamy jakiś przycisk zamykający albo jakiś skrót klawiszowy,
albo chcemy na przykład, żeby program dopiero zakończył się wtedy,
kiedy jakieś zdarzenie będzie miało miejsce.
W takich dwóch przypadkach while true również ma swoje bardzo dobre zastosowanie.