No to ćwiczymy. Zapytaj użytkownika o 10 liczb dodatnich.
Jeżeli użytkownik poda liczbę ujemną, to nie powinna być ona zliczana.
Wyświetl największą i najmniejszą liczbę.
Czyli jeżeli ktoś nam poda 3 liczby dodatnie, po czym poda nam 2 liczby ujemne,
to wciąż będziemy czekali jeszcze na 7 liczb.
Interesują nas tylko i wyłącznie wartości dodatnie.
Ujemnych zupełnie nie liczymy.
Po drugie, poproś użytkownika o podanie liczb,
gdzie każda kolejna będzie większa od poprzedniej.
Jeśli ten warunek nie nastąpi, program powinien się zakończyć.
Wyświetl średnią z tych liczb.
Czyli podajemy liczby 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 i jak podamy potem 3,
to znaczy, że program ma przestać działać.
A jeżeli będzie podawał w kółko coraz większe i coraz większe,
to lecimy w nieskończoność prawie że.
No i zadanie trzecie.
Wylosuj liczbę i poproś użytkownika, by ją zgadł.
Jeśli poda zbyt małą liczbę,
to napisz za mała.
Jeśli poda zbyt dużą, to za duża.
Program powinien kończyć się, gdy użytkownik zgadnie wylosowaną liczbę
i wyświetli ilość strzałów użytkownika.
Czyli, ok, wylosowałem liczbę, ale nie mówię ci jaką.
3, za mała.
5, za duża.
4, doskonale, zgadłeś w dwóch próbach.
While pozwala nam też się tak trochę zacząć bawić tym Pythonem,
jeszcze od takiej drugiej strony właśnie zgadywanek,
różnych tego typu rzeczy.
Mam nadzieję, że pętla ci się spodoba
i ćwiczenia pozwolą ci nauczyć się tej pętli.
Oczywiście niedługo czeka nas praca domowa,
gdzie będzie tych zadań jeszcze, jeszcze więcej.
Zapraszam do rozwiązywania.