W zadaniu trzecim chcemy najpierw wylosować jakąś liczbę.
Możemy sobie przyjąć jakiś przedział od 0 do 100.
No to lecimy.
From random import randint.
No i potrzebujemy mieć jakąś liczbę.
Czyli guess równa się.
Zamieniam ją od razu na integer, chociaż nie muszę, bo to jest randint.
Od 0 do 100.
Może od 100 to za dużo, weźmy do 20.
Co by nie było tak długo.
No i teraz będziemy chcieli pytać użytkownika o to, jaki jest jego typ.
Czyli możemy sobie zatem napisać.
While true, może być tak.
Podaj mi swój typ, czyli jakaś tam liczba.
Niech to będzie number równa się int input.
Podaj liczbę.
Jeżeli number to guess.
No to print.
Brawo, zgadłeś.
Piszę do siebie, więc wybrałem rodzaj męski.
Elif, number mniejszy niż guess.
To znaczy, że ktoś próbował podać wartość mniejszą niż tą, którą zgadłem.
Czyli wyświetlam podpowiedź za mało.
W przeciwnym wypadku mam tylko jedną opcję.
Mogę wyświetlić print zbyt dużo.
No i sprawdzamy, czy zadziałało.
Python while 3.
I lecimy.
Podaj liczbę.
1.
Zbyt dużo?
0?
Ok.
Zgadłem.
Jak zgadłem, to wypadałoby jeszcze zrobić break.
Ale się trafiło, co?
Od 0 do 20 wylosował 0.
No dobra.
Control C zrobiłem raz jeszcze.
Uruchamiam ten sam program.
Podaj liczbę.
5.
Za mało.
No to dobra.
15.
Zbyt dużo. 10.
Zbyt dużo.
Czyli 12.
13.
12.
Jest. Udało się.
Brakuje tylko jeszcze informacji po ilu próbach zgadłem.
Mogę sobie więc stworzyć zmienną tries.
Równa się 0.
Za każdym zgadnięciem.
Czyli tak naprawdę za każdą próbą odgadnięcia możemy sobie zwiększać nasze tries.
Brawo, zgadłeś.
Print ilość prób.
Tries.
F z przodu jeszcze by się przydała.
Mała poprawka formatowania i sprawdzamy czy teraz zadziała.
Jak zadziała to pójdziemy do kolejnego tematu.
39.
Zbyt dużo.
No to od 0 do 20.
Brawo ja.
20 będzie za dużo.
Powinienem tak naprawdę mechanizm rozwiązania tego zadania powinienem zaraz wam pokazać jak to schakować.
Zobaczcie.
Rozpalę raz jeszcze.
Podaj liczbę.
Jeżeli wiem, że od 0 do 20.
A nie chcę iść w strzelanie.
To robię 10.
Zbyt dużo.
Teraz już wiem, że mam od 0 do 10.
Sprawdzę 5.
Za mało.
Czyli wiem, że liczba mieści się między 5 a 10.
Czyli tak naprawdę mam do wyboru 6, 7, 8 i 9.
Więc najpierw strzelę w środkową wartość czyli w 7.
No i udało się w trzech próbach.
Dzięki temu można byłoby zminimalizować ilość strzałów.
Żeby zgadnąć w którą stronę jaka liczba jest wylosowana.
Ok.
Bardzo wam dziękuję.
Zapraszam do kolejnych tematów.
Cześć.