No czyli tak, mamy pytać użytkownika tak długo, jak długo nie poda nam liczby, która będzie mniejsza niż liczba poprzednia.
Czyli tak naprawdę potrzebujemy mieć liczby.
Możemy przyjąć, że będziemy chcieli mieć wszystkie liczby, ponieważ to zadanie można też rozwiązać na inny sposób,
a mianowicie dodając każdą kolejną liczbę i licząc średnią za każdym razem.
Natomiast ja tutaj zakładam, że my po prostu będziemy chcieli mieć listę wszystkich tych liczb.
Czyli możemy sobie zrobić zmienną values, równa się pusta lista.
Drugą rzeczą, którą będzie nam potrzebna, to będzie nam potrzebna liczba i poprzednia liczba.
Na dzień dobry nasza liczba będzie musiała być odebrana od użytkownika.
Tylko, że żeby tą liczbę odebrać od użytkownika, trzeba najpierw go pytać w jakiejś pętli.
Więc możemy sobie wykonać while true.
Czyli będzie to ten rodzaj pętli, w którym będziemy chcieli założyć, że tak naprawdę pytamy użytkownika w nieskończoność,
chyba, że poda nam niepoprawną liczbę.
Czyli potrzebujemy mieć jakąś zmienną value, równa się int input.
Podaj liczbę.
Poprzednia liczba też będzie nam potrzebna.
Bo tutaj powinniśmy zrobić sobie sprawdzenie, czy poprzednia liczba jest mniejsza niż ta obecna, mniejsza, równa.
Bo wtedy musimy przerwać wykonywanie programu.
Stąd też możemy sobie stworzyć jakąś zmienną previous value.
I teraz ta zmienna previous value jaką może mieć wartość?
Nie może mieć wartości 0, bo może się okazać, że pójdziemy z liczbami samymi.
Wtedy 0 byłoby największe.
Więc najprościej jest stworzyć zmienną bez wartości.
Mówiliśmy sobie już o tym, że wtedy ta zmienna powinna mieć przypisaną wartość none.
I wtedy, takie przykłady już były, pamiętacie?
Robiliśmy value is none.
I teraz to, co musimy zrobić, żeby w razie czego przerwać naszą pętlę w tym miejscu,
będzie to polegało na tym, że będziemy musieli założyć, że nasze previous value nie jest none,
bo ono musi mieć jakąś wartość ustawioną.
Czyli if.
Previous value is not none.
Czyli dzięki temu wykluczamy sobie to pierwsze uruchomienie.
Lub.
Czy lub, nie and.
Tak naprawdę and, czyli nie jest none'em.
Oraz nowa wartość musi być mniejsza lub równa od wartości.
Czyli value jest mniejsze lub równe od previous value.
Czyli mamy taki jeden test.
Sprawdzamy sobie, czy poprzednia wartość nie jest none'em.
Oraz czy wartość nie jest.
Czy wartość jest mniejsza lub równa od poprzedniej wartości.
Jeżeli tak by się wydarzyło, no to wtedy robimy break.
W przeciwnym wypadku chcemy naszą wartość dodawać do naszego values.
Czyli values append value.
Jest jeszcze jedna niezwykle ważna rzecz.
A mianowicie, kiedy już ta pętla się kończy, to przed jej zakończeniem trzeba wykonać jeszcze jedną zmianę.
A mianowicie ustawić, że poprzednią wartością previous value jest tak naprawdę nasze value.
I wtedy jeżeli sobie wypiszemy nasze values, na razie bez tej średniej, to powinno nam to grać.
Sprawdźmy.
Python while 2, 1, 2, 3, 4, 3.
I pokazało się tylko 1, 2, 3, 4.
Czyli on nam zakończył działanie pętli i nie dodał tej nowej wartości do naszej listy wtedy, kiedy ta wartość jest nieprawidłowa.
No i ostatnia rzecz, którą trzeba zrobić.
To trzeba policzyć średnio.
Średnią, czyli print sum na values podzielone przez len na values.
To było takie zadanie z cyklu pokombinuj.
Kto z Was pokombinował i wykorzystał tę wiedzę, to myślę, że zadziałało.
Natomiast trzeba było chwilę nad tym zadaniem spędzić.
I tu się nie dziwię, jeżeli ktoś spędził godzinę czy dwie.
Myślę, że taka kombinacja tutaj pod tym względem jest jak najbardziej wskazana.
Ale czasem w programowaniu też tak bywa, że trzeba po prostu się na moment gdzieś zatrzymać, zadbać o ciszę i pokombinować.
No i tak naprawdę jakby się rozpisało zadanie na kartce, to wyszłoby podobnie.
Jeżeli szukalibyśmy takiej sytuacji, to można byłoby sobie ten algorytm bardzo podobnie rozpisać.
Jedyną rzeczą, która mogłaby stanowić problem jest to previous value jako none.
Myślę, że jeżeli ktoś ustawił previous value jako zero, to wtedy tak naprawdę mógł się pozbyć tej sytuacji.
I dla liczb dodatnich, to jak najbardziej też by zadziałało.
Natomiast jeżeli poszlibyśmy w liczby ujemne, to już by nie działało.
Więc potraktujcie ten dodatek jako taki dodatek zabezpieczenie się na wypadek liczb ujemnych.
I bez tego też bym to zadanie ocenił na piątkę.
Natomiast z tym is none, oceniam to zadanie na szóstkę.
I przechodzimy do zadania numer trzy.
Do zobaczenia.
Dziękuję.