No to co? Wszyscy do kodu.
Zapytaj użytkownika o 10 liczb dodatnich, czyli while
i tak naprawdę my będziemy chcieli pytać użytkownika
dopóki nie poda nam tych 10 liczb, czyli musimy mieć jakąś
zmienną, która będzie przechowywała ten nasz wynik.
Możemy przyporządkować sobie, że to będzie lista.
My chcemy, żeby ta lista składała się z 10 liczb,
czyli dopóki ilość tych elementów naszych
jest mniejsza
niż 10, to
odbieramy od użytkownika te wartości.
Czyli musimy od użytkownika najpierw coś odebrać,
zamienić to na integer. Możemy więc sobie stworzyć zmienną
value równa się int input
podaj liczbę dodatnią.
Jeżeli value jest
większe od zera, no to wtedy
output append value.
Ważne jest to, żeby też pamiętać,
żeby zamieniać sobie tą liczbę na integer, bo bez tego nic nam się nie uda.
Jeżeli poda nam liczbę ujemną, nie będzie zliczana.
No i wyświetl największą i najmniejszą liczbę.
Czyli print output
print max output
print min output.
W ten sposób będziemy mieli tylko 10 liczb.
No bo się upewniamy tutaj, że pytamy,
czy tak długo jest mniejsze niż 10.
Jak będzie równe 10, no to też teoretycznie moglibyśmy zapytać.
Więc mniejsze lub równe warto byłoby tutaj zrobić.
Pobieramy value, sprawdzamy czy value jest większe od zera.
Jeżeli tak, to dodajemy.
Dodatnich? No zero jest niedodatnie.
No to lecimy. Python
spacja while 1 py.
Podaj liczbę dodatnią. Uwaga, liczymy razem.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
3 nie liczą się, 10.
Ach. Czyli wziął o jedną wartość więcej.
Dlaczego o jedną wartość więcej? Przecież jest 1.
Ach, bo mniejsze lub równe 10? Nie, no powinno być ok.
Ok, dla 10 nie powinien już wchodzić do środka.
Tu mój błąd z tym równym.
Zawsze się denerwuję, czy podam mu dobrą wartość.
I stąd też ta równość.
Często zapominam o tym znaku równa się, więc teraz z marszu dodałem.
Ale widzicie, prosiliście o to, żebym nie wycinał błędów.
Zresztą ostatnio dostałem parę miłych komentarzy w tej kwestii, więc bardzo dziękuję.
Mam takie, jakbym gdzieś długo nad czymś siedział, to pewnie bym to wyciął i tylko bym wam powiedział, co zrobiłem źle.
Natomiast tu, jak widać, udało się też.
Udało się ten błąd naprawić dosyć szybko.
Sprawdziłem w ten sposób.
Jakbym sobie nie poradził, skorzystałbym z debugera.
Było na początku tej lekcji.
To co? Czas na zadanie drugie.