No to co potrzebujemy mieć oceny czyli jakąś tam zmienną notes.
Możemy sobie wstawić trójkę czwórkę dwie szóstki jedną jedynkę jeszcze jedną trójkę
jeszcze jedną czwórkę załóżmy takie mamy oceny oczywiście tutaj skasujemy te nawiasy.
To jest primo.
Secondo czyli co robimy dalej.
Chcemy posortować te oceny od najniższej do najwyższej czyli potrzebujemy wykonać print
oceny ucznia sorted na notes.
W ten sposób jeżeli teraz to sobie wywołam czyli Python 3 myślnik średnia.
No to dostałem wszystkie oceny posortowane.
Następnie mamy policzyć średnią jego ocen za pomocą lena i sumy czyli średnia to
jakiś average równa się sum z notes.
No choć podzielone przez len na notes.
No i informacja czy otrzymał średnią.
Wypadałoby tą średnią też sobie wypisać średnia ocen.
Tutaj z f-ką.
Average 2 kropka 2d.
Jeżeli chcemy dwa miejsca dziesiętne.
No i teraz czy dostał średnią.
Dostał dostanie świadectwo z paskiem.
If average.
Average jest większe lub równo 4 75 print otrzymujesz świadectwo z paskiem.
else.
Print spróbuj za rok.
Sprawdzamy.
Jeżeli teraz to sobie wykonam czyli sobie Python 3 średnia Enter.
Ojoj.
Pojawił nam się błąd.
Ach to jest float.
Więc musimy użyć literki.
F a nie d to zawsze było.
Oczywiście.
No i mamy średnia ocen 3 86.
O nie spróbuj za rok.
To spróbujmy sobie jedną jedynkę wymienić na szóstkę.
Tak zupełnie przypadkowo.
Znowu 4 57.
Dobra to jeszcze jedną trójkę wymieńmy na piątkę.
Jest 4 86.
Świadectwo z paskiem.
Bardzo ważna rzecz.
Zwróćcie uwagę na to że ja zmieniałem wartości w tupli.
Czyli tutaj podmieniałem.
Po.
Wartości.
I to jak najbardziej mogę robić.
Natomiast to że te tuple są nie mutowalne czyli nie zmienialne oznacza że kiedy ten
program już uruchomię to w ramach tego programu nie będę mógł do tych wartości się
odnosić na tym ta nie mutowalne noś polega.
To co.
Chodźcie dalej.