Jeżeli mówimy sobie o kolekcjach, to tutaj warto byłoby sobie jeszcze wspomnieć o tym,
że mamy kilka funkcji, które z tymi kolekcjami ładnie współgrają.
Od razu zaznaczam, że żadnej z tych funkcji nie trzeba importować.
Wszystkie one są dostępne bezpośrednio z poziomu Pythona.
Po kolei jest to len, on odpowiada na pytanie jak długa jest nasza kolekcja,
w naszym przypadku nasza tupla.
Po drugie max, czyli jaka jest największa wartość tej tupli.
Min, to pewnie będzie najmniejsza.
I sum, czyli jaką łączną wartość mają wszystkie elementy znajdujące się w tupli.
Jeżeli okaże się, czy w kolekcji, jeżeli okaże się, że masz tam stringi,
czyli tekst, to niestety on powie, że nie może dodawać stringów.
Wracamy do zadania.
Len, dotyczy tam do treści.
Len, zobacz, mam 1, 9, 11, 3, 4, 5, 6 elementów w mojej tupli.
Jeżeli wykonamy...
Jeżeli mam na nich len, to wówczas dostanę informację, że jest ich 6.
To są moje liczby z lotka.
Do tego, jeżeli wykonam max na tych elementach,
no to wtedy dostanę informację, że największą wartością jest osiemnastka,
czyli dzień urodzina liny.
Jeżeli wykonam najmniejszą wartość, to dostanę informację, że jest nią jedynka.
No i następnie, że chcielibyśmy zrobić sumę,
to akurat użyłem nawiasów kwadratowych, tym się nie przejmuję, to jest mój błąd,
to wówczas pojawi nam się suma.
Wartość, suma wartości jako 48.
No bo łącznie te wartości mają właśnie 48.
Inny przykład tego, co moglibyśmy zrobić za pomocą, posiadając tuple,
to jest funkcja sorted.
To jest funkcja, która świetnie by nam się mogła przydać w pracy domowej,
kiedy szukaliśmy największej, najmniejszej wartości.
No ale dobra, nie mieliśmy jej jeszcze wtedy, tutaj już poznajemy ją.
Jeżeli stworzysz sobie taką tuple i będziesz miał wartości 1, 10, 9, 9, 11, 18, 6,
to wówczas wykonując sorted na tej tupli,
wartości ułożą się od najmniejszej, czyli od jedynki do największej, czyli do 18.
Jeżeli natomiast pointeresuje cię odwrotna kolejność,
to możesz do sorted przekazać też taką rzecz jak reverse równa się true.
I to spowoduje, że te wartości się odwrócą i będą od największej do najmniejszej,
czyli odwrotnie.
To co? Chodźcie, przećwiczymy to sobie.