Zadania są następujące.
Po pierwsze, z podanej tupli liczb wyświetl te, które są podzielne przez 4 i które są podzielne przez 5.
Czyli stwórzmy sobie jakąś tuplę losowych wartości, co Wam przyjdzie na palce.
No i będziemy chcieli przejść po wszystkich elementach z tej tupli,
a następnie wyświetlić tylko te, które są podzielne przez 4 i te, które są podzielne przez 5.
Czyli tak naprawdę loop.
Po drugie, z podanej listy imion, tutaj tupli imion o różnej długości,
wyświetl te, które są dłuższe niż 5 znaków.
Długość imienia sprawdź funkcją len.
Ja tu mówię o liście, ale mam na myśli po prostu kolekcję tuple imion.
I chcemy sprawdzać długość imienia za pomocą funkcji len.
Czyli jakiś tam Kleofas, Aola, Ala, Krzysztof,
no to chcielibyśmy tylko te imiona dłuższe wyświetlić, krótszych nie wyświetlać.
No i następnie wyświetlamy.
No i ostatni przykład.
Tutaj będziemy musieli trochę też pogłówkować,
bo będziemy potrzebowali mieć pętlę for wewnątrz drugiej pętli for.
Jedna pętla for będzie miała wyświetlać nam po prostu elementy,
jeden pod drugim, a druga pętla for będzie miała wyświetlać nam te wartości obok siebie.
I chcielibyśmy, umieszczając pętlę for w drugiej pętli for,
wyświetlić trójkąt jak na przykładzie.
Czyli właśnie 1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 1, 2 i 1.
Taki jest plan na teraz.
Myślę, że spokojnie, dobra chwila dla każdego.
Nie spieszcie się.
Za moment widzimy się w rozwiązaniu
i w kolejnym filmie, po prostu w jednym,
pokażę Wam wszystkie trzy rozwiązania.
Do zobaczenia.