I wydaje mi się, że już wszystkim nam parę razy brakowało takiej możliwości,
jak wyświetlanie wartości jedna pod drugą.
Na przykład też robienia czegoś z tymi wartościami.
I dlatego przychodzę do Was z pętlą FOR.
Czym jest pętla?
Pętla tutaj nie należy kombinować z jakąś liną,
tylko pętla tutaj chodzi o to, że coś się zapętla,
czyli coś się powtarza określoną liczbę razy.
Czyli na przykład chcielibyśmy,
na przykład dzień świstaka się zapętlał,
każdy dzień zaczynał się od tego samego.
Czynność krojenia nożem to jest coś, co się zapętla.
No i dni też się czasem zapętlają,
jeżeli działania, które wykonujemy są do siebie podobne.
I tutaj jest dokładnie tak samo.
Jeżeli na przykład mamy taką tuplę i dla każdego elementu coś chcielibyśmy zrobić,
to chcielibyśmy tę czynność wykonać w pętli,
tak jak w fabryce.
Weź pierwszy element, zrób to, to, to, to, to, to, to, odłóż.
Weź drugi element, zrób to, to, to, to, to, to, to, odłóż.
I to jest taka praca w pętli.
I do tego służą pętle, żeby móc pewne czynności zapętlać
i wykonywać je albo skończoną ilość razy,
czyli powiedzmy zróbmy 10 razy to i to,
albo żeby pracować dopóki coś się nie wydarzy.
Czyli na przykład idź do żony i zapytaj,
czy jest obiad, dopóki tego obiadu nie będzie.
Załóżmy.
Ktoś mnie zaraz się pewnie obraził, jak usłyszał ten przykład.
Dlaczego mąż nie mógł gotować?
No dobra, to idź do męża.
Może być tak samo.
Idziemy dalej.
Do tego służy pętla.
Czym jest indeks?
O tym sobie już mówiliśmy.
Czyli jak mamy tuple, to tupla ma elementy.
Elementy znajdują się na poszczególnych indeksach.
To będzie nam potrzebne, ale raz jeszcze wypadałoby to sobie powtórzyć.
No właśnie.
I trzecia i czwarta rzecz, o których sobie powiemy,
to kiedy pętla się kończy.
No i przy okazji powiemy sobie, czym jest break
oraz o tym, że możemy też iść dalej za pomocą continue.
Pętla for, jeżeli chodzi o przechodzenie,
na przykład po naszych owocach, wygląda następująco.
Czyli zapisujemy sobie for fruit in fruits print fruit.
I to będzie oznaczało, że on będzie miał przejść po wszystkich owocach
i wypisać pojedyncze te owoce.
W tym przypadku, jak widzicie, jeden pod drugim.
Czyli for to jest słowo kluczowe,
które musi się wystąpić w naszym kodzie.
Następnie jest zmienna fruit,
która będzie przechowywała pojedynczy element z naszej pętli.
Następnie jest zmienna fruit, która będzie przechowywała pojedynczy element z naszej pętli.
Następnie jest kolejny operator in
i jest nasza kolekcja, czyli fruits.
I to będzie oznaczało, że on ma dla każdego jednego elementu z tej tupli
przypisywać ją do zmiennej fruit
i następnie każdy ten jeden owoc po prostu wypisywać.
Tutaj zwróć uwagę na dwie rzeczy.
Po pierwsze, pojawia nam się dwukropek.
Dwukropek powoduje, że wszystko to, co będzie poniżej tego dwukropka
i będzie wcięte, to wcięcie, które tutaj jest, jest niezwykle istotne,
będzie właśnie nam się powtarzało.
Jeżeli tego wcięcia zabraknie, czy tego przesunięcia zabraknie,
to w tym momencie, tak samo jak w ifie,
w tym momencie ten kod nie będzie zapętlony.
Ale to jest niezwykle ważna rzecz.
Tak samo jak w ifie robiłeś to za pomocą tabulatora,
czy też czterech spacji, tak samo możesz to zrobić też tu
i o tym po prostu trzeba pamiętać.
I wtedy, jeżeli mamy taką tuplę z owocami, czy kolekcję z owocami,
ładnie te wszystkie elementy nam się wyświetlą.
Po czym jeszcze możemy iterować?
Poza iterowaniem po tupli, możemy też iterować po range'u.
I tak jak range'a do tej pory musieliśmy zamieniać na tuplę,
żeby go wyświetlić, tak kiedy iterujemy po nim,
to już takiej konieczności nie ma.
Jeżeli nasza tupla jest przygotowana,
to możemy też mieć dostęp zarówno do indeksu, jak i do elementów.
Czasem tak się zdarza.
Zobacz, masz owoce, czy masz wyniki jakichś tam zawodników
i mamy ich poszczególne miejsca
i chcielibyśmy ich wyświetlić razem z tym, że miejsce pierwsze zajął,
a miejsce drugie zajął ten,
to wówczas właśnie można posłużyć się taką konstrukcją,
gdzie jest enumerate
i wtedy to, co wykonamy w enumeracie, w tej tupli wpiszemy,
to spowoduje, że on nam po prostu będzie pozwolił na dostęp
nie tylko do elementu, ale też do indeksu i do elementu.
Inny przykład.
Możemy przechodzić po tupli w odwrotnej kolejności za pomocą reversed.
Reversed, jak sama nazwa wskazuje, odwróć, tak, od końca.
I to spowoduje, że on będzie te poszczególne elementy,
naszej tupli zbierał po prostu od końca.
Sorted, no to wiadomo, jeżeli coś sortujemy,
to możemy po prostu przechodzić od razu po posortowanej tupli,
no i możemy to połączyć,
jeżeli chcielibyście posortować to od końca,
to można wykonać reversed na sorted na tupli,
albo można od razu zrobić sorted na tupla,
z tym reversed równa się true.
Myśmy już to robili przy okazji sortowania, wam pokazywałem,
ale warto tutaj sobie to powtórzyć,
żeby wiedzieć, że tak też można po tych elementach przechodzić.
I skoro wiemy, jaka jest konstrukcja fora,
to możemy popróbować i zrobić sobie też kilka z nim związanych zadań.
To też notabene polecam zapisać sobie do notatek,
bo będzie nam się to przydawało.
Chodźcie do zadań.