No to co? Nie śpimy, lecimy, a właściwie nie lecimy, tylko rozwiązujemy.
Z podanej tupli liczb wyświetl te, które są podzielne przez 4 i które są podzielne przez 5.
Czyli potrzebuję mieć jakiś values, mogę sobie stworzyć tuple, przypisać do niej liczby 20, 21, 15, 18, 35, 42
i tak mogę sobie jeszcze wymyślać dużo różnych wartości.
I teraz będę chciał przejść przez te wartości.
I pierwsze co zrobię, to ja sobie po prostu te wartości wyświetlę jedna pod drugą.
W tym celu muszę napisać for value in values, dwukropek, czyli korzystam z tej pętli for.
I tak jak wam opowiadałem, tak jak opowiadałem ci, mówiłem o tym, że value to jest taka zmienna, która będzie przechowywała pojedynczą wartość,
natomiast values w tym przypadku to jest właśnie to, po czym będziemy chcieli iterować, po czym będziemy chcieli przechodzić.
Jeżeli chcę więc wyświetlić pojedynczą wartość, muszę tutaj w środku napisać,
print value, zapisuję i wtedy jeżeli będę chciał to uruchomić, mogę sobie napisać python 4 zadania for
i pojawią mi się wszystkie te wartości.
Jak widzisz wyświetliły się jedna pod drugą, 20, 21, 15, 18, wszystko gra.
Ok, i teraz będę chciał wyświetlić tylko te, które są podzielne przez 4 i przez 5.
Czyli w środku, w ramach tego fora, ja muszę umieścić ten fragment kodu, który będzie sprawdzał,
tak jakbym chciał to zrobić dla jednej wartości.
Tylko muszę użyć po prostu tej zmiennej value.
Czyli tak samo jak do tej pory wykonywalibyśmy ten sam kod, sprawdzając czy jedna wartość jest podzielna przez 4 lub przez 5,
to tu musimy zrobić dokładnie to samo, tylko ten kod umieścić wewnątrz pętli.
I to spowoduje, że python będzie przechodził przez poszczególne wartości.
I jeżeli ta wartość jest podzielna przez 4 lub jest podzielna przez 5, to nam ją wyświetli.
Jeżeli, czyli if, if value modulo 4,
czyli równa się 0, z tego względu, że podzielność, to jak już mówiliśmy sobie, to że dzieli się bez reszty,
lub, ponieważ mnie nie interesują wartości podzielne i przez 4 i przez 5, tylko takie albo takie,
równa się 0, no to wtedy print value.
I w ten sposób, jeżeli zrobię jeszcze raz strzałkę do góry i enter, no to zobaczę tylko 20, 15 i 35.
Czyli faktycznie wartości, które dzielą się przez 4, dzielą się przez 5.
No bo mamy 20 dzieli się przez 4 i przez 5.
15 dzieli się przez 5, to jest 3 i 35 dzieli się przez 5, to jest 7.
Możemy więc przejść na tym poziomie, matematyka jest bardzo potrzebna programistom, na dużo wyższym, nie wiem czy jest potrzebna.
Idziemy dalej.
Z podanej listy imion o różnej długości wyświetl tylko te, które są dłuższe niż 5 znaków.
No to potrzebujemy mieć jakąś zmienną names i musimy sobie przygotować.
Oczywiście tutaj nie będziemy praktykowali listy, będziemy praktykowali tuple.
Ja tak napisałem skrótem myślowym, miałem na myśli tuple.
Wypisuję sobie imiona.
Aleksander, Wojciech, Małgorzata, coś krótszego, Ala, Alicja, ale wiecie o co mi chodzi, prawda?
I możemy dorzucić sobie jeszcze kogoś jednego, niech to będzie Zbyszek.
I teraz, jeżeli będziemy chcieli znowu przejść po tych imionach, to nasz kod będzie wyglądał tak samo jak na górze.
Więc jak widzisz, to jest tak.
Zobaczmy.
Że jeżeli nauczysz się pewnego takiego wzoru, pętla for name i names, to później będziesz mógł aplikować go do wielu różnych zastosowań.
I to jest niezwykle wygodne.
I to właśnie jest taki sposób na to, że większość tego kodu, który piszemy, on jest takimi gotowymi wzorami, które gdzieś mamy w głowie.
Mam tuple, chcę wyświetlić elementy, ok.
Tupla nazywa się names, for name i names.
I tyle.
Żeby wyświetlić print name.
Sprawdźmy to.
Strzała do góry.
Strzała do góry, enter.
I mam.
Jak widzisz, są tu wszystkie imiona.
Jeżeli chcemy sobie dorzucić jakiś separator, jakieś rozdzielenie, to można byłoby zrobić tutaj dodatkowy print na przykład.
W ten sposób pojawi nam się wolna przestrzeń pomiędzy naszymi rozwiązaniami.
Albo można byłoby napisać sobie trochę kresek.
Jak będziemy mieli stringi, to też pokażę Ci, jak można to uprościć.
Ale jak widzisz, są wyświetlone imiona.
I teraz znowu w ramach tego kodu, tej pętli, będziemy chcieli zastosować ten fragment.
I robić to tak, dla jednej osoby.
Jakby to było, wiedząc o tym, że on później wykona ten sam kod dla innych.
Czyli chcemy wyświetlić imię oczywiście.
Ale my je tylko chcemy wyświetlić pod pewnym warunkiem.
Warunkiem jest to, że długość musi być większa niż 5.
Czyli jeżeli długość imienia jest większa niż 5, to wyświetl mi to imię.
Strzała do góry, enter.
No i mamy część tych imion.
Prawie wszystkie.
Ala nam się gdzieś tutaj zgubiła.
Alicja została.
Natomiast, jeżeli byśmy wybrali sobie jeszcze jakieś inne krótkie imię.
Iga, to zobacz, imię Iga też się na tej liście nam nie pokaże.
No bo tylko interesują nas tutaj imiona dłuższe niż 5.
Oczywiście, jeżeli chcesz zmienić tę wartość, to możesz ją całodzielnie zmieniać.
Na przykład odwrócić mniejsze niż 5.
Wtedy będą imiona mniejsze niż 5.
Takie zabawy są jak najbardziej dobre.
Im więcej takich zabaw, tym lepiej jest się, tym przyjemniej jest się uczyć.
Zachęcam.
No i przechodzimy sobie do najtrudniejszego z tych zadań.
A mianowicie umieszczając pętlę for w drugiej pętli for, wyświetl trójkąt jak na przykładzie.
I tutaj zobacz.
My tak naprawdę najpierw wyświetlamy sobie 4 wartości, później 3, później 2, a później 1.
Więc ja sobie to rozbiję na kroki.
I krok pierwszy, który będę chciał zrobić, taki podpunkt 3a.
Jeżeli ktoś poległ na tym zadaniu, to zachęcam do tego, żeby w tym miejscu też robić pauzę sobie po prostu.
I robić to razem ze mną.
W tych poszczególnych etapach.
Więc krok pierwszy, który będę chciał osiągnąć, to będę chciał napisać 4, 3, 2, 1.
To można zrobić na kilka sposobów.
Tutaj uwaga, spoiler alert.
Kto chce robić pauzę, robi pauzę.
Kto chce posłuchać jakich sposobów, to słucha.
Jeden sposób jest taki, że można użyć range'a i później poszczególne wartości odejmować sobie od tego range'a.
Nie?
Jeżeli nasz range, nasz zakres będzie miał długość 4, to my możemy od tej długości odjąć tę wartość, którą w danym momencie przetwarzamy.
Czyli na przykład jeżeli idziemy 1, 2, 3, 4, tak?
To możemy sobie odejmując po prostu długość 4, minus 0, później 4, minus 3, 4, minus 2, 4, minus 1.
Dojść do tego, że wyświetlą nam się wartości 4, 3, 2, 1.
To jest jedna opcja.
Druga opcja jest taka, że możemy po prostu odwrócić sobie range'a.
Było reverse, pamiętasz? Możemy zrobić sort i reversed.
I w ten sposób, czy też samego reverse'a.
I w ten sposób nasz range się po prostu odwróci i będziemy mieli wartości 4, 3, 2, 1.
I trzecia opcja to chyba udałoby nam się też wpisać krok ujemny.
Ale ja skorzystam z jednej z tych, które wymyśliłem.
Jeżeli ktoś ma ochotę zrobić to inaczej, to też jak najbardziej zachęcam.
Czyli for i ta liczba będzie mi potrzebna za chwilę, więc ja sobie ją jakoś nazwę.
Niech ona się nazywa counter, jako taki licznik.
In range.
Ja potrzebuję wartości od 1 do 4, więc wpisuję 1, 5.
Ja je potrzebuję odwrócone, więc ja muszę tutaj dorzucić reversed.
Oj, oj, oj, coś mi nabroiłem.
Print counter.
I zobacz, w ten sposób spowoduje, że na ekranie wyświetli mi się 4, 3, 2, 1.
Czyli tak naprawdę będziemy mieli tutaj 4, 3, 2 i 1.
Czujesz już do czego zmierzam?
Do tego, że mogę sobie, jeżeli zmienna counter przyjmuje wartości właśnie 4, 3, 2, 1,
to ja mogę zrobić sobie tutaj fora, w ramach którego będę wyświetlać wartości kolejne obok siebie.
I w tym celu wykorzystamy sobie for.
I tutaj należy wykonać jakąś zmienną, jakiś zmienny użyć, która będzie nową zmienną.
Niech będzie tą zmienną counter, bo tej nie możemy użyć, ale potrzebujemy mieć jakąś liczbę.
Niech to będzie digit in.
I tutaj znowu potrzebujemy użyć tego naszego range'a, czyli range.
I teraz sobie wyobrażamy.
Musimy sobie zawsze na chwilę się teraz zatrzymać i sobie wyobrazić.
Na początek ten counter ma wartość 4.
Ja chcę wyświetlić liczby 1, 2, 3, 4.
Czyli w moim range'u muszę zacząć zawsze od jedynki, bo zawsze będę zaczynał od jedynki.
Ale...
Będę chciał wyświetlać tyle wartości, żeby być od jedynki do tej wartości counter.
Bo jak jestem w pierwszym rzędzie, to jest to 4.
W drugim rzędzie 3.
W trzecim rzędzie 2.
Więc w naszym przypadku to będzie counter.
Ale jeszcze jedna rzecz.
Pamiętam o tym, że jeżeli wartość counter będzie miała wartość, liczba będzie równa 4,
to to nie spowoduje, że on mi wyświetli tutaj te wartości obok siebie.
Wartości do 4, tylko wartości do 3.
Więc ja muszę mu tutaj dodać 1.
I w ten sposób...
To zadanie jest trudniejsze, o tym mówiłem, ale możecie też czasem spodziewać się takich zadań z gwiazdką,
gdzie trzeba będzie trochę dłużej sobie pogłówkować.
Ale wciąż myślę, że to zadanie nie jest trudne.
I w tym momencie, jeżeli zrobimy strzałkę do góry i Enter,
to zobaczymy to, co następuje.
Zobaczcie.
On nam wyświetla wciąż ten counter.
Bo musimy sobie na to spojrzeć, nie?
I zobacz.
On mi wyświetli najpierw 4.
No bo dostaje 4 wartości w rzędzie.
Ta 4, która tutaj się pokazuje,
ona wynika z tego countera.
My go wyświetlać za chwilę nie będziemy potrzebowali w ogóle,
no bo tutaj nie mamy tych wartości nigdzie.
Tylko to jest ten licznik ograniczający nam, ile wartości ma się wyświetlić.
A dalej mam kolejne wartości.
1, 2, 3, 4.
Nie?
Później po 1, 2, 3, 4.
Muszę to wyświetlić teraz jeszcze, tylko jak będę miał pełniejszy terminal, bo tutaj coś się leguje.
O, zobacz. Mam 4, 4.
1, 2, 3, 4.
Później pojawia mi się wartość 3.
I to jest ten sam counter, który był wcześniej.
On tutaj nam trochę to może pomylić.
Ale jest 1, 2, 3.
Potem jest 2, 1, 2 i 1, i 1.
Czyli tak naprawdę te wartości, które są tu,
one idealnie odwzorowują nam to, co jest wyświetlone w naszym trójkącie.
Z tą różnicą, że nie są rozdzielone spacjami,
a są rozdzielone znakiem nowego wiersza.
To też zaraz pokażę, jak możemy naprawić.
Natomiast druga rzecz, która jest do zrobienia, to jest taka,
że tutaj te wartości nam się zmniejszają każdorazowo.
I to jest jak najbardziej OK.
Czyli wiemy już, że ten counter nam nie będzie potrzebny w wyświetlaniu.
On był tylko potrzebny, żeby wykonać treść zadania po kolei.
I druga rzecz, która jest nam potrzebna, to jest ta,
że teraz ten digit, który nam się wyświetla,
ma być nie rozdzielony znakiem nowego wiersza,
tylko mają być te wartości obok siebie.
Ja już jakiś czas temu też o tym mówiłem,
że jeżeli chodzi o wyświetlanie wartości obok siebie,
to w printcie można byłoby dorzucić te wartości
w ten sposób.
Ale to jest trochę kłopotliwe, bo my w kolejnych przebiegach pętli
nie wiemy, jaką ta wartość ma mieć liczbę.
I więc zachęcam do tego, żeby obok digit napisać przecinek,
zrobić separator, przepraszam, zrobić end i napisać spację.
I to spowoduje ten end, jeżeli, to jest, mówię, zadanie też takie z gwiazdką,
więc jeżeli masz ochotę, zachęcam do tego, żeby nie tylko bazować
na wiedzy z kursu, tylko czasem sobie odrobinę poszukać informacji w internecie,
natomiast jestem przekonany, że to, jeżeli byście pytali Google'a
Python, jak wyświetlić wartości printa obok siebie,
to on by wam właśnie zaproponował to rozwiązanie,
czyli end równa się spacja.
I to spowoduje, że wartości będą się wyświetlały nam obok siebie
z jedną małą różnicą, bo wszystkie wartości będą się wyświetlały obok siebie.
Czyli dostaniemy 1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 1, 2, 1, cały czas obok siebie.
Więc my musimy zrobić jeszcze jedną rzecz,
a mianowicie wiedzieć, w którym momencie chcemy złamać wiersz.
I my chcemy, żeby tutaj ten wiersz nam się złamał, tutaj się złamał
i tutaj się złamał. Czyli tak naprawdę ta pętla,
ona wyświetla nam te wartości obok siebie.
Moim zdaniem, skoro wyświetlimy wszystkie wartości obok siebie,
pojedynczy wiersz, no to wtedy chcemy złamać ten wiersz.
I żeby to osiągnąć, można napisać print i zrobić tutaj albo sobie spację,
albo po prostu pusty print.
I tak samo, jak zrobiliśmy przed chwilą tu powyżej,
żeby rozdzielić sobie to znakiem nowego wiersza.
I zobacz, w tym momencie robię strzałkę do góry Enter i mam trójkąt.
I mam trójkąt, dokładnie taki, jak był w rozwiązaniu.
Dajcie znać, czy takie zadania Wam się podobają,
czy chcecie dostawać więcej takich zadań z gwiazdką.
Ja postaram się też wówczas tak to zaktualizować,
żeby trochę więcej tych zadań z gwiazdką jeszcze tutaj się pojawiło.
Chociaż to zadanie oznaczone w ten sposób nie było,
ale mam nadzieję, że zabawa była przednia.
Nie zawsze wszystko jest bardzo proste, czasem trzeba trochę pogłówkować,
ale mam nadzieję, że bawiliście się dobrze i rozwiązaliście to zadanie pomyślnie.
Bardzo dziękuję za tę lekcję.
Zapraszam do kolejnej.
Tam zajmiemy się stringami.
Do zobaczenia.