No to co? Lecimy! Za pomocą range i tuple stwórz tam zakres liczb od 1 do 100. No to sobie możemy zrobić jakieś digits, numbers. Równa się. Przypominam o tym, że jeżeli używamy, przechowujemy tuple, no to zdecydowanie zmienna powinna być liczbę mnogiej. Tuple range. Od 1 do 100, czyli 1,101. 1. Możemy to sobie zawsze wyprintować. Te printy bardzo się przydają. Ja się zawsze czuję pewnie, jak uczę i też wiem, że mogę pokazać poszczególne te printy, poszczególne etapy, no bo wiem, że zostanę zrozumiany. Mam nadzieję taką. Dobra. Czyli to mamy. To lecimy dalej. Tu możemy sobie zrobić o tak, o i proszę. Wyciągnij tylko pierwsze 10 liczb. No to muszę zrobić print numbers. Jak chcę 10 pierwszych, to znaczy, że od początku do dziesiątego elementu, czyli dwukropek 10. Bo na początku musiałbym napisać 0, ale skoro 0 mogę pominąć, to mogę napisać właśnie w ten sposób. I zobacz, tu jeszcze można byłoby sobie to oddzielić jakimś tam printem albo pierwsze 10 napisać o tak. O. I w ten sposób pojawiło się. Pierwsze 10 i mamy faktycznie wartości od 1 do 10. Idziemy dalej? Chodź, chodź. Kolejne to chcemy tylko ostatnie 10 liczb. Ostatnie 10. Czyli jak mnie pamięć nie myli, powinniśmy dostać od 91 do 100. Zatem wykonujemy numbers i najpierw musimy powiedzieć od którego elementu. Czyli tak naprawdę od minus 10. Bo minus znaczy od końca. Czyli minus 10, dwukropek. W ten sposób pobierzemy właśnie wartości od końca. Zobacz. I mamy 91. Liczymy razem. 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100. Działa. Ostatnie 10 elementów. Kolejna rzecz. To są tylko nieparzyste. Tylko nieparzyste. Zaczynam od początku. No nie. Zaczynam od pierwszego elementu. Bo 0 jest parzyste. Następnie chcę wszystkie. Więc skoro do końca to wszystkie, to mogę sobie tę środkową wartość pominąć. I skoro chcę nieparzyste, to muszę skakać co 2. Tak jakbym myślał o parzystych, natomiast tutaj myślę o nieparzystych. A skoro zacząłem od jedynki, no to będę je miał. O i zepsułem. Dlaczego tylko nieparzyste? 1, dwukropek, 2. Ok. Tu zepsułem. Dlaczego zepsułem? Bo na zerowym indeksie mamy wartość 1. Ja myślałem, że na zerowym indeksie mamy wartość 0. To oczywiście błąd. Więc od początku co drugą wartość i wtedy dostaniemy wartości nieparzyste. Bo on jakby weźmie 1, doda 2, 3, doda 2 itd. Jeżeli byśmy startowali od 0, czy tutaj nie byłoby jedynki, to wtedy musielibyśmy mu powiedzieć, że od jedynki ma zacząć. Bo to jest jakby ta wartość. Myślę, że się rozumiemy. Chodzi o to, że tu po prostu jeżeli bym chce od jedynki zacząć, od liczby 1, to liczba 1 jest na zerowym indeksie, więc nie podaję jej po prostu i tyle. To był ten mój błąd. No i ostatnia rzecz. Wyciągnij z listy tylko wartości parzyste w kolejności od największej do najmniejszej. No to print parzyste od końca. Zobacz co się stanie, gdy zrobię numbers od no i tak samo zrobię minus 2. W tym momencie dostanę 100, 98, 96 i tak dalej. Nie będę czytał tych 50 liczb, ale jak widzisz, dokładnie zaznaczyłem się tutaj, zwróciłem się tutaj parzyste od końca. Część z nich zasłaniam, ale skoro tyle zadziałało wcześniej, to myślę, że wszystkie też zadziałały. To była taka trudniejsza część. Jeżeli kogoś wystraszyłem, to bardzo za to przepraszam. Nie miałem takiego zamiaru. Natomiast w przyszłości, jeżeli będziesz potrzebować używać slicingu, to wróć koniecznie do tej lekcji, do tego ćwiczenia. Jak widzisz, prawie wszystkie takie najpopularniejsze przypadki tutaj zrobiliśmy. Czasem widziałem, że w jakichś pytaniach rekrutacyjnych pojawiają się pytania typu co trzecią wartość od końca, coś tam i są kombinacje, ale w życiu się czegoś takiego nie używa, więc te rzeczy, które pokazałem, na życie ci wystarczą. Chodźcie dalej.