Kolejną rzeczą, którą bardzo chcę Ci pokazać jest slicing.
Slicing pozwala na to, żeby wycinać sobie fragmenty kolekcji.
I możemy też to zastosować właśnie do tupli, czyli do krotek.
Co oznacza, że jeżeli... bo tupla to krotka, pamiętajcie.
Czyli to oznacza, że możemy użyć dwukropka.
Pamiętasz ten dwukropek? Pokazywałem go w pierwszej pracy domowej.
I ten dwukropek będzie Ci też bardzo przypominał range'a.
To skojarzenie jest super.
Jeżeli Ty je masz, to je zostaw.
Ale przejdźmy do szczegółów.
Zobacz, wywołanie tego dwukropka wygląda tak.
Używamy nazwy zmiennej przechowującej tuple.
Następnie używamy nawiasów kwadratowych,
tak jak gdybyśmy chcieli wskazać po prostu jeden element.
Na przykład zerowy, pierwszy, drugi. Robiliśmy to.
Ale później po tym jednej wartości możesz napisać dwukropek
i przekazać też wartość końcową.
I to działa tak samo jak w range'u.
Czyli jeżeli mam listę imion,
i na przykład odwołam się od 0 do 2,
to on mi wtedy pobierze 0 i 1, czyli te dwa indeksy mi pobierze.
Bo to jest początek i koniec.
I mogę też dopisać krok.
W ten sposób będę mógł też określić, co którą wartość chcę pobierać.
Czyli na przykład 0, 52, 2
pobierze mi wszystkie elementy tupli, które są parzyste,
na parzystych indeksach, bo 0, 2, 4, 6, 8, do 50.
Żeby to dobrze zobrazować, stworzyłem sobie taką tuplę z owocami.
Znowu nazwałem ją fruits.
No i mam tutaj mango, czyli mam mango, brzoskwinie, lemonkę,
grejpfruta, jabłko, banana i wiśnie.
I teraz, jeżeli wywołam fruit od 0, to on mi wówczas zwróci element,
który znajduje się na pierwszym miejscu, czyli mango, czyli na zerowym indeksie.
Jeżeli wykonam fruits od 0, 2, 3, to pamiętaj,
początek, dwukropek, koniec.
Koniec się nie zawiera.
Ogólnie myślę, że jeżeli robisz notatki, a do tego serdecznie zachęcam,
to ten poprzedni slajd warto byłoby sobie do tych notatek założyć.
On nam się często będzie przydał.
Wracamy.
Fruits od 0, 2, 3.
On spowoduje, że pobiorą nam się tylko trzy pierwsze elementy.
Dlaczego?
Bo mamy z 0 do 3, ale 3 się nie uwzględnia, więc tak naprawdę 0, 1, 2.
Czujesz to?
0, 1, 2, no bo jest 3 po prawej stronie.
I pokazało nam się wtedy mango, peach oraz lemon.
To jest notabene to samo, co gdybyś zrobił dwukropek, 3.
Jeżeli wartość jest niepodana, ta początkowa, no to domyślnie jest to 0 od samego początku.
Tak jak było w randomie.
W ten sposób możemy pobrać właśnie trzy elementy.
Jeżeli chcemy przesunąć to pobieranie o 1 w prawo, to musisz pamiętać o tym, że wtedy trzeba dopisać jedynkę jako element początkowy.
Czyli fruits od 1, dwukropek i uwaga, ta jedynka też doszła do tego drugiego elementu, do czterech.
Czyli wtedy pobierzemy sobie element znajdujący się na pierwszej pozycji, drugiej, trzeciej oraz czwartej.
Ale przez to, że czwarta się nie uwzględnia, to tylko będą znowu trzy elementy.
Pierwszy, drugi i trzeci.
Czyli peach, lemon i grapefruit.
Dokładnie tak jak widzisz poniżej.
Od razu powiem, że ten slicing, jak ja się go uczyłem, to musiałem na moment wszystko wyłączyć.
Przestać słuchać tego człowieka, który gdzieś mi to tłumaczył, czy tej książki, kiedy to czytałem, czy siebie, jak to sobie analizowałem.
I po prostu przykład po przykładzie to przeanalizować.
Czyli fruits od 1 do 4 wyświetlił mi peach, lemon oraz grapefruit. Wszystko ok.
Idę niżej.
I mówiliśmy sobie o tym, że ten trzeci element, który jest maksymalnie po prawej, to jest ten element, który jest na trzeciej pozycji.
Czyli ten element, który jest na maksymalnie po prawej.
To jest step, czyli krok.
O tyle elementów będę chciał przeskoczyć.
Tutaj też warto wspomnieć o tym, że jeżeli druga wartość po dwukropku jest ominięta, to wtedy liczy od początku do końca.
I przykład widzisz właśnie w linii tutaj kolejnej.
A mianowicie wykonując fruits 2.2.2 spowodujesz, że będzie pobierał Ci od początku do końca co drugi element.
Czyli mango, peach ominął.
Lemon, grapefruit ominął.
Apple, banana pominął.
Cherry.
Czyli pobrał sobie te poszczególne elementy, przeomijając je po jednym.
No i jeszcze jedna rzecz.
Tutaj wspominaliśmy sobie o tym, że minus to jest zawsze od końca.
Pokazałem to w przykładzie tam w pracy domowej.
I o tym jeszcze sobie oczywiście powiemy.
Natomiast tu jeżeli ten krok jest ujemny, to wtedy wartości są właśnie pobierane od końca.
Zobacz.
Zrobiłem fruit od 2.2.-1.
I w efekcie dostałem cherry, banana, apple, grapefruit.
Lemon, peach, mango.
Czyli wszystkie elementy, tylko że od końca.
Tutaj ja serdecznie zachęcam do tego, żeby stworzyć sobie taką tuplę.
I się tak nią pobawić, wiesz.
A jak wezmę 0,5?
I tak dalej, i tak dalej.
Tu można spokojnie sobie stworzyć taką tuplę.
Powpisywać różne wartości.
Warto być ciekawym.
Jak to powiedział pan Steve Jobs.
Stay hungry, stay foolish.
To zachęcam do tego, żeby to stay hungry.
Ok?
Lecimy dalej.
Kolejna rzecz przed nami to ćwiczenie.