W tym ćwiczeniu zachęcam do tego, żeby za pomocą range oraz tapu stworzyć liczby, zakres liczb od 1 do 100. 100 ma być, czyli do 101. Po drugie, wyciągnij tylko pierwsze 10 liczb. Po trzecie, wyciągnij tylko ostatnie 10 liczb. Pamiętaj, że minus bierze od końca. Po czwarte, wyciągnij tylko z tej listy wartości nieparzyste. I tutaj liczymy wartości jako 1, 3, 7, 9 itd. No i ostatni podpunkt, wyciągnij z listy tylko wartości parzyste w kolejności od największej do najmniejszej. Nie sortuj. Musimy po prostu pobrać sobie te wartości od końca. Trochę takich zadań tutaj do pokombinowania, do pomyślenia. Niektóre mogą być trudniejsze. Jeżeli z czymś masz problem, nie przejmuj się. Za chwilę pokazuję rozwiązanie. Możesz wtedy zrobić sobie pauzę i to sobie przeanalizować. Tak jak mówiłem, slicing nie jest rzeczą potrzebną. Ona przydaje się w czasie. Natomiast warto wiedzieć, że coś takiego ma miejsce i że będziesz tego typu operatory widział, widziała, no bo zdecydowanie z tego się korzysta. Do zobaczenia w rozwiązaniu.