W tym ćwiczeniu zachęcam do tego, żeby za pomocą range oraz tapu
stworzyć liczby, zakres liczb od 1 do 100.
100 ma być, czyli do 101.
Po drugie, wyciągnij tylko pierwsze 10 liczb.
Po trzecie, wyciągnij tylko ostatnie 10 liczb.
Pamiętaj, że minus bierze od końca.
Po czwarte, wyciągnij tylko z tej listy wartości nieparzyste.
I tutaj liczymy wartości jako 1, 3, 7, 9 itd.
No i ostatni podpunkt, wyciągnij z listy tylko wartości parzyste
w kolejności od największej do najmniejszej.
Nie sortuj.
Musimy po prostu pobrać sobie te wartości od końca.
Trochę takich zadań tutaj do pokombinowania, do pomyślenia.
Niektóre mogą być trudniejsze.
Jeżeli z czymś masz problem, nie przejmuj się.
Za chwilę pokazuję rozwiązanie.
Możesz wtedy zrobić sobie pauzę i to sobie przeanalizować.
Tak jak mówiłem, slicing nie jest rzeczą potrzebną.
Ona przydaje się w czasie.
Natomiast warto wiedzieć, że coś takiego ma miejsce
i że będziesz tego typu operatory widział, widziała,
no bo zdecydowanie z tego się korzysta.
Do zobaczenia w rozwiązaniu.