Okej, to możemy sobie zacząć. Ja już ten kod przepisałem.
Jedyną rzeczą, którą dodam jako pierwszą będzie metoda str,
która będzie miała zwracać wartość value w milimetrach,
czyli return self value.
To nie było treścią zadania, ale po prostu tak będzie łatwiej,
jeżeli będziemy prezentowali sobie te informacje.
O, właśnie tak. I teraz patrz, jeżeli wykonam print na V1 i print na V2,
to on mi w tym momencie powie, że to jest 300 i 750 milimetrów.
I my mamy zrobić rzecz następującą, a mianowicie wykonać dodawanie.
Czyli V3 równa się V1 plus V2.
Print V3. Na chwilę obecną, jeżeli to wywołam, dostaję błąd.
Nie mam operatora dla dodawania.
To musimy go sobie dodać, czyli dev add.
Chcemy, żeby wynikiem była nowa wartość, czyli nowe length unit,
reprezentujące value, którym będzie self value plus other value.
I analogicznie chcielibyśmy zrobić z odejmowaniem,
więc zróbmy to za jednym zamachem.
Odejmowanie to jest sub.
Ojej.
Skąd sub? Od substract.
I wtedy plus i minus.
To jedyne co widzę.
Strzałka do góry, enter.
I mam. 300, 750, 1050.
A jeżeli odejmę V4 równa się V2 minus V1.
Print V4.
No to wtedy dostaję 450, bo 750 minus 300, no to jest właśnie tyle.
Co się stanie, jeżeli zrobię tak?
Też mi to nie da.
Nie mam pojęcia, jak mi to zadziała.
Tylko od razu wyświetlę ten obiekt, więc tak naprawdę robienie czegoś takiego w ten sposób jest bez sensu,
no bo po to zwracamy to w postaci obiektu, żeby nam to zadziałało.
I tak samo będzie z porównywaniem.
Jeżeli chcemy porównać te dwie wartości do siebie, no to zakładamy, że ma zwrócić tyle samo,
jeżeli obie wartości mają ten, obie te value są takie same,
czyli self value równa się other value.
I zobaczcie.
Jeżeli w tym momencie ja sobie wykonam, jeszcze dorzucę sobie V3, które będzie równe długością V1, coś takiego.
To jeżeli wykonam V1 równa się V3, to wtedy dostanę true.
Co ciekawe, jeżeli zrobimy w ten sposób, to dostaniemy false.
Mimo tego, że nie zaimplementowalibyśmy not equal.
I to będzie oznaczało, że on po prostu umie zaprzeczyć.
Czemu?
Bo to jest równe.
Dlaczego o tym mówię?
Mówię o tym dlatego, że jeżeli wyprintujemy sobie V1 jest mniejsze niż V2,
to okaże się, że dostaniemy błąd, że to nie jest zaimplementowane w tym miejscu.
Więc jeżeli ja sobie zaimplementuję greater than,
i to ma też porównywać value, tylko greater than jest w tę stronę,
to już dostanę true.
A co ciekawe, jeżeli pójdę w drugą stronę,
to też mi to zadziała, dostanę false.
I jeżeli zrobię tak,
to akurat to mi nie zadziała,
bo jest
ln gt hy, zapomniałem, ale dobra.
To to mi już nie zadziała,
czyli do mniejszej lub równej on nie zadziała z porównaniem i z większością,
to trzeba byłoby sobie dopisać własnoręcznie.
Czyli tutaj,
tak jak mamy eq gt,
to trzeba byłoby zrobić gte,
nie gte, tylko ge po prostu.
I wtedy będziemy mieli greater than or equal,
i le to jest less than or equal.
Natomiast tak samo jak poprzednio,
nie musimy tego implementować,
wystarczy, że sobie zaimplementowaliśmy w jedną stronę,
a w drugą zadziała po prostu siłą rzeczy.
No i dzięki temu wszystko, co chcieliśmy zrobiliśmy.
Mnożenie to jest mól,
jeżeli byście potrzebowali.
Każda inna operacja też jest w ten sposób opisana.
Można się bawić, można szaleć.
To co? Chodźmy dalej, szaleć gdzie indziej.