A zadanie to wygląda następująco.
Dany jest obiekt class length unit, czyli mamy jakąś tam wartość reprezentującą długość.
Ta wartość jest podana w milimetrach, więc jeżeli chcemy zamienić te milimetry na centymetry,
to musimy wykonać tę wartość podzieloną przez 10.
Jeżeli chcemy zrobić na metry, to tę wartość przez 10 i przez 100.
I mamy przygotować specjalne metody umożliwiające dodawanie obiektów do siebie,
tak żeby w wyniku był zwrócony nowy obiekt reprezentujący sumę tych długości,
odejmowanie ich oraz porównywanie ich ze sobą.
To co? Trochę trzeba będzie popisać.
Myślę, że podobnie jak z pudełkami.
Do zobaczenia.