Jak tam? Czujecie się w pełni obiektowo spełnieni?
To muszę Was zmartwić, bo jeszcze przed nami sporo nowych, ciekawych informacji.
No bo programowanie obiektowe jest szerokim bardzo światem i dopiero powoli w ten świat wkraczamy.
Ale mam nadzieję, że ta podróż, ten spacer Wam się podoba.
I to o czym teraz sobie porozmawiamy będą to inne metody specjalne.
Inne niż co?
Możliwe, że ta informacja Ci umknęła, ale wspominałem o tym, że init to jest metoda specjalna.
I metody specjalne różnią się od innych metod tym, że one są specjalne.
One są specjalne dlatego, że robią coś szczególnego.
Init na przykład służy do tego, żeby odbierać te dane inicjalizujące.
Stąd tak się nazywa.
Dodatkowo wywoływana jest ta metoda wtedy, kiedy obiekt jest stworzony.
Czyli na przykład jeżeli chcielibyśmy, nie wiem, wyświetlić witaj świecie za każdym razem,
kiedy tworzymy sobie obiekt danej klasy, to moglibyśmy taki kod umieścić,
w initie.
To taka ciekawostka.
Niektórzy programiści robią jeszcze jedną ciekawą rzecz,
a mianowicie nazywają metody specjalne metodami magicznymi.
I to z kolei wynika z tego, że w niektórych językach programowania
takie metody właśnie mają nazwę magic methods,
więc jeżeli gdzieś spotkasz określenie metoda magiczna,
czy metoda specjalna, to generalnie chodzi właśnie o te metody.
Dlaczego metoda specjalna? Powiedziałem.
Koniecznie pamiętajcie o tych podkreśleniach.
Dwóch z przodu i dwóch z tyłu.
Jest to niezwykle popularny,
bo to jest bardzo popularny, bo to jest bardzo popularny,
ale jest to błąd, że gdzieś tych podkreśleń brakuje
i przez to okazuje się, że nasz kod nie działa.
Po drugie, czy jest więcej metod niż init?
Oczywiście, że tak.
Wspominaliśmy sobie o tym, że kiedy wyświetlamy listę,
czy wyświetlamy coś, nie pamiętam już co to było,
to pokazała nam się ta wartość czytelnie w konsoli.
Natomiast w momencie, w którym wyświetlaliśmy string,
czy wyświetlaliśmy naszego studenta,
to pojawiało się jakieś tam coś dziwnego.
Natomiast to, dlaczego czasem pojawia się ładny tekst,
a czasem pojawia się coś brzydkiego,
to właśnie wynika z faktu, że możemy do naszych obiektów,
do naszej klasy, zaimplementować metodę magiczną str
i to będzie oznaczało, że będziemy mogli zaimplementować
reprezentację tekstową.
Na chwilę obecną nie daję Ci żadnego przykładu,
ale nie martw się, przykłady już niedługo też nadejdą.
Jeżeli chcielibyśmy wykonać jakąś operację,
typu dodawać, mnożyć, dzielić,
czy robić cokolwiek innego takiego,
to jak najbardziej też jest to możliwe.
Właśnie za pomocą metod specjalnych.
Spójrz na to, że mówiliśmy sobie o tym,
że listy czy stringi to również są obiekty.
Co się stanie, jeżeli dodamy do siebie dwie listy?
Utworzymy nową listę i przypiszemy do takiej zmiennej.
To utworzymy nową listę, która będzie wynikała z tych dwóch poprzednich list.
OK?
Co się stanie, jeżeli listę pomnożymy, czy string pomnożymy przez liczbę?
Dostaniemy wtedy tę listę powtórzoną tyle razy,
przez jaką liczbę pomnożyliśmy.
I to też dzieje się dlatego, że w naszych klasach
posiadamy metody specjalne nadpisujące taką funkcjonalność.
Jeżeli teraz spróbujesz wykonać dodawanie na dwóch Twoich obiektach,
typu student plus student albo data wydarzenia,
dodaj data wydarzenia, to absolutnie nie dostaniesz żadnego rezultatu.
Dostaniesz błąd mówiący o tym, że nie da się dodać do siebie dwóch obiektów klasy event.
Natomiast jeżeli napiszesz metodę specjalną add, to będziesz mieć taką możliwość.
Czasem jest też tak, że może się okazać, że np.
chcielibyśmy porównywać dwa eventy ze sobą albo chcielibyśmy stwierdzić,
który event jest wcześniejsze, a który jest późniejszy.
Nie ma problemu.
Można to osiągnąć, pisząc odpowiednie metody albo można skorzystać z metody specjalnej,
takiej jak EQ, która będzie...
sprawdzała, czy dwa obiekty są ze sobą equal, czyli identyczne.
Możemy też skorzystać z GE czy LE albo GTE albo LTE.
I GTE to nie jest... czy LTE to nie jest nazwa sieci, tylko chodzi o less than or equal,
czyli mniejsze niż lub równe.
A GTE to będzie greater than or equal, gdzie GE to jest po prostu, po prostu greater...
a nie, greater or equal.
Tam chyba to T nie istnieje.
Gdzieś mi się zawieroszyło.
I zobacz, i to są nazwy metod specjalnych, które możesz zaimplementować w swoich klasach
i dzięki temu będziesz nadpisywać poszczególne operatory,
będziesz umożliwiać implementację tych operatorów na twoich obiektach.
I zobacz, tu jest przykład metody specjalnej str.
Mamy klasę o nazwie person.
Klasa reprezentująca osobę.
Każda ta osoba ma imię i nazwisko.
Jeżeli...
I tu wracam w ogóle do tego, żeby sobie to przeklepać do terminala, do IDE i zobaczyć jaki jest rezultat.
Jeżeli ja sobie stworzyłbym jakąś przykładową osobę, na przykład o, Kacper Sieradziński,
a następnie wykonam print i wskażę mu tę wartość,
to on wtedy wyświetli to, co zwraca metoda specjalna str.
Taka ciekawostka.
Jest też, możecie się spotkać z metodą specjalną repre.
I repre to jest skrót od representation.
str, skrót od string.
Tam string i file.
I str jest wykorzystywane wtedy, kiedy zamieniamy obiekt na string, albo kiedy go printujemy.
Natomiast jeżeli nasz obiekt, ta osoba, byłaby częścią listy, to w liście wciąż widzielibyście ten dziwny taki zapis.
Jeżeli chcielibyście w liście zobaczyć lepszy zapis, typu właśnie imię i nazwisko,
to wtedy potrzebujemy metody specjalnej repre, żeby móc to osiągnąć.
Inna metoda specjalna to jest metoda add.
Załóżmy, że masz pudełko.
Obiekt reprezentujący się w liście.
Chcielibyśmy do obiektu reprezentującego pudełko dodać drugi obiekt reprezentujący pudełko.
Wtedy chcielibyśmy otrzymać pojemnik, którego wynikiem będzie suma tych dwóch pojemności.
Załóżmy coś takiego.
Albo mamy obiekt reprezentujący event.
Dodając dwa eventy do siebie, chcielibyśmy dostać jakąś grupę eventów.
Załóżmy.
Po co tworzyć metody, jeżeli możemy to samo osiągnąć właśnie za pomocą metody specjalnej add.
Zobacz.
Mam box def init self capacity, czyli tam pojemność wyrażona w intagerach.
No i self capacity równa się capacity.
Jeżeli implementuję metodę specjalną add, to będę musiał w jej argumencie odebrać self, czyli to co jest po lewej stronie i other, czyli to co jest po prawej.
I wtedy ja bym chciał, żeby wynikiem był nowy obiekt box o pojemności wynikiem.
Box o pojemności wynikającej z połączenia jednej pojemności z drugą.
I zobacz co się w tym momencie stało.
Box 1 równa się box 10.
Box 2 równa się box 20.
Box 3 równa się box 1 plus box 2.
Jak możesz się domyślać, wynikiem tego będzie box 3 o pojemności 30.
Czasem właśnie łączymy wydarzenia ze sobą.
Czasem, jeżeli zajmujecie się tak bardziej danymi czy jakimiś obliczeniami,
to możliwe, że potrzebowalibyście na przykład mieć jakieś macierze i chcielibyście dodawać macierze do siebie.
Wtedy można też to robić właśnie za pomocą nadpisywania metody specjalnej add, jeżeli nie chcemy używać numpy.
Niektórzy widziałem takie algorytmy, znaczy algorytmy, no zastosowanie, gdzie dodawali do siebie wektory.
To też mogłoby się tutaj przydać.
No a czasem mamy taką sytuację, że mamy na przykład obiekt, który reprezentuje właśnie cenę.
I cena to jest 5 złotych.
Ale może być też 5 funtów.
Więc tak naprawdę nasza cena to jest wartość oraz waluta.
I wtedy, kiedy dodajemy do siebie dwie ceny tej samej waluty, no to powinny się one dodać.
Czyli w wyniku dać nową cenę, powiedzmy 10 złotych czy wartość.
Natomiast, jeżeli są różne waluty, to powinien pojawić się błąd.
Takie rzeczy też możemy implementować za pomocą metody specjalnej add.
EQ, no to jest metoda porównująca.
Tu mamy znowu przykład z naszymi pudełkami.
Jeżeli chcielibyśmy, żeby porównywanie dwóch obiektów z drugim obiektem,
zwracało prawdę wtedy, kiedy mają one tę samą objętość,
no to wystarczy w EQ też dostajemy self i other.
I sprawdzić, czy self capacity jest takie samo jak other capacity.
Jeżeli tak, no to wszystko jest good.
Jeżeli nie, no to dostaniemy fałsz.
I tyle.
EQ, IQ.
No i tak jak wspominałem, inne metody specjalne, których jeszcze nie było,
to może być LT, GT, NE, not equal.
Jest ich jeszcze całkiem sporo.
One dotyczą też takich bardziej aspektów technicznych.
Na przykład, jeżeli masz obiekt i ten obiekt chciałbyś wykonać jak funkcję,
czyli z takiego studenta dorzucić nawiasy.
To są już bardziej zaawansowane zastosowania,
których pewnie teraz na chwilę obecną trudno byłoby je wytłumaczyć,
ale czasem też się zdarza, że chcielibyśmy mieć możliwość robienia callable na obiekcie.
Ale tak jak mówię, to jest inny temat, nie na teraz.
Więc co jest na teraz?
Tak jak zawsze.
Była wiedza, czas ją przećwiczyć.
Robimy zadanie.
Chodźcie.