Znów mamy kilka, no bo chcemy praktykować.
Więc zadanie pierwsze.
Poproś użytkownika o podanie imienia.
W zależności od jego ostatniej litery
wyświetl witam panią lub witam pana.
Jak pobrać ostatnią literę?
Pokażę Ci to raz jeszcze, bo o tym mówiliśmy sobie wcześniej,
ale wiem, że możesz o tym nie pamiętać.
Albo robiąc można ends with,
czyli na przykład można napisać sobie Kuba ends with A.
I oczywiście Kuba to jest najczęściej Jakub,
chociaż słyszałem o osobach, które też zostały ochrzczone jako Kuba,
czy zapisy zarejestrowane jako Kuba.
Więc w tym momencie powinno się pokazać witam panią.
No i inny przykład to NEL.
Ends with false i też zobaczymy witam pana.
Ale my uczymy się Pythona,
a nie takich proprawnych zwrotów do wszystkich,
więc na takie wyjątki można było obsłużyć jakąś listą.
Jeżeli masz ochotę, rozwiń ten program w ten sposób.
Dopisz sobie tablicę, dopisz sobie tuple z wyjątkami
i użyj jej po prostu w tym wyraźniku.
I w tym wyrażeniu.
Więc to jest pierwsze zadanie.
Można byłoby też oczywiście zrobić Kuba od minus jeden, prawda?
Tak jak rozmawialiśmy a propos pobierania ostatniego,
ostatniego, ostatnie litery, to tak też działa.
Natomiast skoro mamy te metody ends with, starts with,
to zdecydowanie lepiej będzie ich użyć.
Kolejna rzecz to mamy napisać program generujący bardzo silne hasła.
Chcemy zamienić każdą literę A na małpę oraz każdą literę S na dolar.
Czyli jedno z popularnych,
najpopularniejszych haseł password.
Jeżeli wyciekłem twoje hasło, to bardzo przepraszam.
Chcielibyśmy zamienić A na symbol małpy.
No i wtedy pojawi się coś takiego.
No i symbol S na dolara.
Jeżeli masz pomysł na inne wymiany, to też jak najbardziej możesz je zastosować.
Na przykład O na zero.
Zwróć uwagę na to, że jeżeli mamy kilka liter,
to wszystkie te litery wymieniają się nam naraz.
Zadanie trzecie.
Policz ile razy w zdaniu pies to najlepszy przyjaciel człowieka,
lecz nie każdy o tym wie, wystąpiło słowo pies.
Można byłoby to zrobić za pomocą na przykład counta,
ale zwróć uwagę na to, że kiedy będziesz to liczyć,
to w zależności od tego czy pies będzie zapisany z wielkiej litery czy z małej,
on będzie nam to liczył z wielkiej albo z małej.
Pomyśl co można najpierw zrobić z tym zdaniem, żeby ten problem wyeliminować.
No i zadanie czwarte.
Poszukaj innych funkcji niż upper i lower
i spróbuj zrobić to zadanie.
Spróbuj ze zdania policzyć ile łącznie razem ważą zakupione produkty.
Spacje przed kilogramami muszą być.
Zwróć uwagę, że tutaj mamy 12 spacja kilogramów jabłek, przecinek,
10 spacja, to też jest spacja, 10 kilogramów gruszek.
Czyli my tak naprawdę będziemy chcieli rozbić sobie to wyrażenie po spacjach.
Ok?
Czyli najpierw ten cudzysłów oczywiście nie jest część, nie bawi się w tę grę.
Czyli rozbijamy sobie to wyrażenie po spacjach.
Przechodzimy po poszczególnych wyrazach.
No bo to już umiemy, bo możemy użyć pętli for.
I następnie jeżeli wartość, którą mamy sprawia wrażenie, że jest liczbą
is numeric, to wówczas możemy ją dodać.
No i dzięki temu dostaniemy informację, że jest 12 plus 10 plus 20, czyli 42.
Widzimy się za moment w rozwiązaniu.
Do zobaczenia.