No to co? Kodujemy. Poproś użytkownika o podanie imienia.
No to first name równa się input jak masz na imię.
W zależności od jego ostatniej litery wyświetl witam panią lub witam pana.
Czyli if first name ends with a no to wtedy print witam panią else.
Witam pana.
Jeżeli chodzi o ifa to myślę, że powtórka jest niepotrzebna.
Jedyna rzecz, która jest tą nowością to jest właśnie wyrażenie to first name ends with.
No i analogicznie tak jak przypominam można byłoby też zrobić first.
Name od minus jeden też by zadziałało.
Napisz program generujący bardzo silne hasła.
No to potrzebujemy mieć hasło password równa się input.
Podaj mi hasło do wzmocnienia.
I teraz chcemy zamienić w tym naszym przypadku każdą literę a na małpę oraz każdą literę s na procent.
Ja już to pokazywałem w konsoli, ale nie pokazałem jednej bardzo ważnej rzeczy.
A mianowicie, że kiedy wykonujemy pas.
Word kropka replays.
I zamieniamy sobie a na małpę.
To on nam nie zmienia wyrażenia password, bo jak pamiętacie stringi są niemutowalne.
Zatem to, co musimy zrobić, to musimy powiedzieć.
Słuchaj, Python jest sprawa.
Zamień mi te rzeczy i wynik.
Przypisz mi do nowej zmiennej o nazwie password i to będzie zupełnie inny obiekt.
Zupełnie inny string niż ten, o którym rozmawialiśmy tutaj na początku.
Ale mówię.
Na początku zupełnie nie trzeba się tym też przejmować.
No i druga rzecz to samo.
Trzeba wykonać dla s, które to s chcielibyśmy wymienić na dolary.
I tutaj ktoś może powiedzieć Kacper, a jak to zadziała, jeżeli będą małe litery czy duże litery, bo wielkie litery nie zamienią nam się, bo my zamieniamy tylko małe tutaj i tutaj.
Bardzo słuszna uwaga.
Dlatego też zachęcam.
Można to zrobić uniwersalnie i najpierw wykonać lower replace.
Lower replace.
Nie wiem, czy każdy z was o tym w tym momencie pomyślał, ale jeżeli nie, no to informuję, że można też zrobić to tak i teraz zobacz, kiedy wywołam Python spacja 5 zadania stringi.
Podaj mi hasło do wzmocnienia szczerzuja.
O nie wiem, czy szczerze tak się pisze.
Na braku mi printa jeszcze tylko.
Miało być tak pięknie.
Wrócę do szczerzui.
To zobacz zarówno tutaj mam wielką literę zamieniła mi się na s.
To wezmę jeszcze jakąś małą snake case.
Dobre hasło w sumie ma nawet znak specjalny.
To zobacz wszystko się ładnie po zamieniało.
Niezależnie od tego, czy używamy małych, czy używamy wielkich liter.
To nam w jednym i drugim przypadku wielkiej małej litery też zamienił takie łączenie.
Metod nazywa się chaining na chainingiem, więc jak tak, jeżeli chcemy to spolszczyć, jak najbardziej też można to robić.
Dobra, to idziemy dalej.
A propos lower.
Możemy teraz zliczyć, ile razy wystąpił pies w naszym zdaniu.
No to zróbmy sobie zdanie.
Możemy sobie więc napisać sentence równa się.
No i potrzebujemy mieć nasz tekst.
No to sobie go kopiuje wklejam.
Ty możesz użyć dowolnego tekstu średnich niepotrzebne.
Ty możesz użyć dowolnego tekstu.
Ja ci tylko podpowiedziałem, żeby użyć na przykład takiego i teraz zliczyć będziemy chcieli słowo pies, więc pierwsze to muszę zrobić.
To muszę wykonać sentence kropka lower.
Mówiłem o tym na końcu.
Jeżeli nie będziemy zamieniali go na małe litery, to trzeba byłoby liczyć.
Psa z wielkiej psa z małej i potem dodawać te liczby do siebie, a tak można to zrobić.
Myślę dużo prościej, czyli sentence kropka lower i teraz trzeba będzie policzyć, więc na sentence kropka lower wykonujemy count.
Pies.
No i możemy zrobić jakiś counter równa się i napisać print.
Pies wystąpił w zdaniu.
Zrobimy sobie f.
Counter.
Razy.
Sprawdźmy to.
Zakomentuje sobie ten fragment dotyczący password.
Przypominam, że w większości programów, w których pewnie piszesz, da się zakomentować robiąc, ściskając klawisz control i ten klawisz, na którym jest znak zapytania.
Tam jest symbol slasha.
To zakomentuje nam ten kawałek.
Zobacz strzała do góry enter.
Pies wystąpił w zdaniu dwa razy działa.
Idziemy dalej.
Zobaczmy, co nam ostatnie zadanie.
Poszukaj innych funkcji niż upper i lower i spróbuj ze zdania 12 kg bla bla bla bla policzyć, ile łącznie ważyły zakupione produkty.
No to co?
Trochę trzeba będzie pokombinować.
Tutaj też dajcie koniecznie znać na Discordzie, jak to zadanie wam się podobało.
Sentence równa się.
Jak będziecie pisali na Discordzie, to będę wiedział, że rozwiązujecie.
Jak okaże się, że przestaniecie pisać, to ja też przestanę nagrywać, bo nie będzie miał kto oglądać.
Nie?
Ok.
Czyli sentence równa się.
Mamy wartości liczbowe.
I teraz to, co możemy wykonać, to możemy rozbić sobie te nasze wartości liczbowe po spacjach.
Czyli robimy sentence kropka split i tutaj przekazujemy mu spację.
I po tym możemy sobie już iterować.
Czyli na przykład for word in w ten sposób.
Jeżeli sobie wykonamy print word, no to wówczas dostaniemy wszystkie te wyrażenia.
Zobacz 12 kg jabłek i wszystkie te rzeczy wypisał.
I teraz będziemy chcieli te wartości do siebie dodawać.
Ale tylko wartości, które przypominają liczby.
Czyli musimy sprawdzić sobie, czy ten tekst wygląda jak liczba.
Pamiętasz?
Mieliśmy do tego metodę is numeric.
Możemy więc po word dopisać przecinek word kropka is numeric.
I w ten sposób zobacz, on nam dopisze do każdego z tych wyrażeń, czy przypomina mu on liczbę.
12 przypomina kilogramów, nie przypomina jabłek, nie przypomina 10, znowu przypomina.
Czyli teraz wiemy, że jeżeli...
Jeżeli będziemy mieli liczbę, to będziemy chcieli ją wyświetlić.
To możemy dorzucić if word kropka is numeric znak zapytania nie tylko nawiasy i dwukropek.
I wtedy printujemy sobie word.
Jeżeli wtedy to wyświetlimy.
Bardzo proszę, mamy 12, 10, 20.
I teraz pamiętaj o dwóch rzeczach.
Rzecz pierwsza.
Każde z tych słów to jest tekst.
Jeżeli będziemy teksty do siebie dodawali, to tekst plus tekst to jest tekst położony.
Czy dostalibyśmy...
Ojej, trudna liczba.
120 tysięcy...
Zostalibyśmy taką liczbę, o tak.
Połączoną, tak ci to pokażę.
Czyli 1, 2, 3, 4, 5, 120, 120 byśmy dostali.
A my nie chcemy 121 tysięcy 20 kilogramów, tylko chcemy dodać te wartości do siebie.
Dlatego bardzo ważną rzeczą jest pamiętanie o tym, że musimy mieć te wartości zamienione na integer.
I teraz do czego je dodać?
No bo jak sobie tutaj zrobię jakąś zmienną suma, równa się, no to on mi będzie za każdym razem tą sumę nadpisywał.
Więc musimy, zanim w ogóle wejdziemy do tej pętli, stworzyć sobie taką wartość rozpoczynającą, która ma wartość suma równa się 0.
I wtedy możemy sobie sprawdzić, czy to słowo jest numeryczne.
Jeżeli jest, to naszą sumę możemy sobie zwiększyć o wartość tego słowa.
Czyli to, co było wcześniej, plus nowa wartość.
Czyli nasza suma równa się suma plus wartość ze słowa.
Jeżeli zrobimy sobie strzałkę do góry Enter, jeszcze tylko sobie wyświetlimy gdzieś tą sumę i zmienimy może nazwę.
Bo tutaj, jeżeli wszystko robimy in English, then we should name it in English too.
So możemy sobie wpisać total równa się coś tam, coś tam.
I wtedy wyświetlimy ten total.
Łączna waga produktów wynosi.
Możemy z F-ką.
Total kilogramów.
Tutaj już możemy nie używać tej spacji, bo tu chodzi tylko i wyłącznie o to, żeby wyświetlić to ładnie.
Więc zobacz strzałka do góry Enter i mamy łączna waga produktów wynosi 42 kilogramy.
Ten zapis, tę linię można jeszcze uprościć.
Z tego względu, że kiedy wykonujemy total równa się total plus int word, to to można zapisać krócej.
To też Ci pokażę.
Jako total plus równa się
uczymy int word.
I te linie oznaczają dokładnie to samo.
Są tylko taką formą uproszczenia.
Mówiąc szczerze, na początku pamiętam, że jak się uczyłem programować, to ten zapis w ogóle mi się nie podobał.
Wszędzie używałem tego, więc jeżeli z tym się czujesz lepiej, nie przejmuj się.
Jak najbardziej możesz go używać.
A jak kiedyś poczujesz się pewniej, to możesz spokojnie pójść w tę stronę.
I to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o te lekcje.
Zapraszam do pracy domowej.