No to zaczynamy rozwiązywanie pracy domowej.
Na pierwszy ogień idzie zadanie pierwsze,
gdzie mamy napisać program,
który wyświetli bieżącą datę i godzinę.
Jeżeli chodzi o datę i godzinę,
no to from datetime import datetime.
Następnie potrzebujemy mieć takie coś,
co będzie nam mówiło,
jaka jest teraz data i godzina,
co możemy osiągnąć za pomocą datetime now.
I teraz zobacz,
jeżeli ja sobie zrobię taką zmienną jak time,
time równa się i przypiszę sobie do niej datetime now,
czy też może time to zła nazwa,
time now niech będzie, o tak.
No to będę miał obiekt datetime.
A żeby teraz wyświetlić z tego obiektu konkretną datę,
no to muszę w konkretnym formacie,
to muszę zapisać time now, kropka
i użyć string format time.
I tak naprawdę to, co wpiszemy tutaj do środka,
będzie rzutowało na to,
w jakim formacie ta data powinna nam się wyświetlać.
I tak, jeżeli chcemy mieć najpierw dni,
to jest to procent d.
Następnie robimy ukośnik,
a oczywiście to musimy przekazywać jako string.
Czyli dni, później są miesiące.
Miesiące też chcielibyśmy dostać jako 0,1, 0,12,
czyli będziemy używali procent m.
No i rok.
Jeżeli chodzi o rok wraz z jakby na czterech cyfrach,
czyli dwudziestką z przodu w naszym przypadku,
to robimy procent i wielkie y,
gdyż małe y to jest bez wieku, można powiedzieć.
Spacja i lecimy z czasem,
czyli interesują nas godziny, minuty i sekundy.
Jeżeli chcemy godziny w formacie 24-godzinnym,
to robimy procent h.
Następnie robimy dwukropek.
Dalej będą nas interesowały minuty,
to jest wielkie m.
No i sekundy, czyli wielkie s.
Skąd to wiem?
Jest taka strona w dół,
że w tym miejscu,
gdzie jest dokumentacja,
która znajduje się pod,
jak wpiszecie na pewno strftime, strptime, format codes,
to tu dokładnie wszystko znajdziecie
i właśnie w ten sposób,
używając tych liter,
uda się skonstruować takie wyrażenie.
No i właśnie budując takie wyrażenie,
również otrzymamy konkretną datę i godzinę.
Oczywiście, jeżeli chcemy ją wyświetlić,
wypadałoby dorzucić jeszcze instrukcję print.
To co?
Idziemy do zadania numer 2.