No to zaczynamy rozwiązywanie pracy domowej. Na pierwszy ogień idzie zadanie pierwsze, gdzie mamy napisać program, który wyświetli bieżącą datę i godzinę. Jeżeli chodzi o datę i godzinę, no to from datetime import datetime. Następnie potrzebujemy mieć takie coś, co będzie nam mówiło, jaka jest teraz data i godzina, co możemy osiągnąć za pomocą datetime now. I teraz zobacz, jeżeli ja sobie zrobię taką zmienną jak time, time równa się i przypiszę sobie do niej datetime now, czy też może time to zła nazwa, time now niech będzie, o tak. No to będę miał obiekt datetime. A żeby teraz wyświetlić z tego obiektu konkretną datę, no to muszę w konkretnym formacie, to muszę zapisać time now, kropka i użyć string format time. I tak naprawdę to, co wpiszemy tutaj do środka, będzie rzutowało na to, w jakim formacie ta data powinna nam się wyświetlać. I tak, jeżeli chcemy mieć najpierw dni, to jest to procent d. Następnie robimy ukośnik, a oczywiście to musimy przekazywać jako string. Czyli dni, później są miesiące. Miesiące też chcielibyśmy dostać jako 0,1, 0,12, czyli będziemy używali procent m. No i rok. Jeżeli chodzi o rok wraz z jakby na czterech cyfrach, czyli dwudziestką z przodu w naszym przypadku, to robimy procent i wielkie y, gdyż małe y to jest bez wieku, można powiedzieć. Spacja i lecimy z czasem, czyli interesują nas godziny, minuty i sekundy. Jeżeli chcemy godziny w formacie 24-godzinnym, to robimy procent h. Następnie robimy dwukropek. Dalej będą nas interesowały minuty, to jest wielkie m. No i sekundy, czyli wielkie s. Skąd to wiem? Jest taka strona w dół, że w tym miejscu, gdzie jest dokumentacja, która znajduje się pod, jak wpiszecie na pewno strftime, strptime, format codes, to tu dokładnie wszystko znajdziecie i właśnie w ten sposób, używając tych liter, uda się skonstruować takie wyrażenie. No i właśnie budując takie wyrażenie, również otrzymamy konkretną datę i godzinę. Oczywiście, jeżeli chcemy ją wyświetlić, wypadałoby dorzucić jeszcze instrukcję print. To co? Idziemy do zadania numer 2.