zobaczymy jak daleko do lata.
Żeby dowiedzieć się jak daleko zostało do lata,
musimy najpierw skonstruować sobie
ten najbliższy dzień, kiedy to lato nastąpi.
Czyli from datetime import date.
Tak naprawdę nie wiemy jaka jest data dziś,
więc od tego powinniśmy sobie zacząć.
Czyli today równa się date.today.
Jak pamiętasz, z today można wyciągać
rok, miesiąc i dzień, po prostu posługując się
today.year, today.month i today.day.
Nas będzie interesował tylko rok bieżący,
czyli today.year.
Przypisujemy sobie do zmiennej year.
Żeby odpowiedzieć na pytanie, kiedy będzie lato,
możemy sobie zrobić zmienną first day of summer
równa się date
i do date możemy też przekazać konkretne wartości
w kolejności rok, miesiąc i dzień,
czyli year 6 i 21.
Zakładając, że data pierwszego dnia lata jest przed nami,
będziemy chcieli po prostu wskazać sobie dokładnie
tę datę i to już będzie odpowiedź.
Natomiast zakładając, że data jest za nami,
musimy do roku dodać 1.
Możemy więc napisać if today
jest większy niż first day of summer,
dwukropek, to znaczy, że już lato minęło
i wtedy ten nasz first day of summer
tak naprawdę to będzie year plus 1,
czyli data 21 czerwca w przyszłym roku dopiero,
bo na przykład mamy grudzień, więc musimy zaczekać
6 miesięcy ponad.
I druga rzecz, którą musimy dodać,
no to obliczanie ilości dni.
Obliczanie ilości dni to jest po prostu odjęcie
first day of summer od daty dzisiejszej,
dzięki czemu dostaniemy diva i będziemy mogli
posłużyć się z tego diva, wyciągnąć days
i wyciągnąć różnicę.
Ten div,
nazywany był też deltą, czyli time delta
równa się first day of summer, bo wiemy, że to zawsze
jest data, która będzie większa od today.
No i print
do lata pozostało,
zabrakło mi f, dorzucę sobie jeszcze f.
O.
I w ten sposób dowiemy się, jak dużo dni
zostało nam do lata.
To co? Drugie mamy, idziemy do trzeciego.
I to jest to.