W kolejnym zadaniu chcemy zapytać użytkownika o imię i nazwisko i zapisać te informacje w pliku tekstowym.
Czyli first name to jest input, jak masz na imię.
Last name to jest input, jak masz na nazwisko.
Następnie będziemy chcieli zapisać te informacje w pliku.
Będziemy chcieli je tak naprawdę dopisać do tego pliku, tak żeby kolejne osoby wstawiały nam się poniżej.
Czyli with open możemy sobie zrobić zmienną osoby, czy też nazwę pliku osoby.txt.sa
s file, file.write i tu pamiętamy o tym, żeby zakończyć to znakiem nowego wiersza.
Czyli możemy z f first name, last name, backslash.
I w ten sposób w trzy linijki powinno udać nam się dodawać takie osoby.
Kacper Sieradziński.
Oczywiście formatowanie może być też tutaj problemem, bo jak widać Sieradziński nam się wysypał.
Ale to nie jest problem, którym nie potrafilibyśmy sobie poradzić.
Pamiętacie? Encoding równa się utf8.
I raz jeszcze możemy dodać Kacper Sieradziński.
I w osobach Kacper Sieradziński nam zagości.
Plus nowy wiersz przerwy, więc jeżeli dodamy kolejną osobę, to już będziemy mieli ją po prostu wiersz niżej.
I właśnie o to chodziło.
Idziemy do zadania trzeciego, gdzie zrobimy dla tego programu taki mały interfejs w TK Interze.
Chodźcie.