Rozwiązywanie zacząłem od tego, że z poprzedniego zadania skopiowałem sobie kod,
chociaż tutaj nie będę miał zbyt dużych potrzeb.
Co będę musiał zrobić na początku?
Najpierw stworzę sobie, ogólnie rzecz biorąc, ten interfejs, który będę potrzebował,
ale jeżeli chodzi o działanie programu, to też muszę pamiętać,
żeby najpierw wczytać wszystkie te osoby.
Ale okej, może zróbmy po kolei.
Najpierw utworzymy sobie nowe okienko, czyli import tkinterstk,
następnie tworzymy sobie nowe okno window, równa się tk.tk,
dalej wykonujemy, możemy dodać tytuł, tak jak było też w przykładzie,
dodaj osobę, no i koniecznie window.mainloop.
Oj, oj, oj, o tak, window.mainloop.
W ten sposób okno będzie gotowe.
To okno będziemy chcieli wypakować poszczególnymi informacjami,
a mianowicie taką pierwszą dodającą etykietę i nazwę na imię
i drugą analogiczną do zarządzania nazwiskiem.
Czyli first name label równa się tk.label.
Możemy też sobie dorzucić informację o tym gdzie, no i jakąś tam informację,
niech to będzie to samo, co tutaj, jak masz na imię.
Czyli tekst równa się i mogę to sobie wyciąć, wstawić tu.
Po drugie.
Będę potrzebował umieścić tą labelkę w moim oknie,
czyli first name label.pack.
Kolejną rzeczą potrzebną mi będzie entry, czyli pole do wpisywania,
czyli first name entry, to jest tk.entry.
Tu ponownie moglibyśmy określić sobie szereg rzeczy,
natomiast tym razem nie są one nam potrzebne, wystarczy, że zostawimy to pole
i dodamy, czyli first name entry.pack.
W tym momencie,
jeżeli zrobiliśmy to dobrze, ten kod na dole można oczywiście na razie zakomentować,
to po wywołaniu tego powinniśmy zobaczyć, że pojawi nam się okno.
Ono u mnie się pojawiło, jak zwykle mam problem z przeciągnięciem go i pokazaniem go Wam,
ale uwaga już jest, o jak masz na imię i jest imię pod spodem.
To samo musimy zrobić z nazwiskiem.
Możemy sobie zatem to skopiować, zmienić first na last, ponieważ po angielsku last name to jest nazwisko.
No i jak masz na nazwisko.
No i ostatnim elementem, który będzie nam przydatny, będzie guzik.
Guzik, który powinien również obsłużyć to zdarzenie wysłania naszego formularza,
czyli button równa się tk.button text, może być dodaj przecinek.
I co jeszcze potrzebujemy mieć? Akcje.
Możemy więc dorzucić przecinek command,
równa się, no i np. add person.
Tak może nazywać się nasza akcja.
Oczywiście akcja teraz jest tutaj przekazana jako string,
ja powinienem ją przekazać jako po prostu uchwyt do funkcji, więc sobie to odznaczam
i taką funkcję deklaruję wyżej, czyli def add person.
Dwukropek.
Co powinno się dziać w moim kodzie?
No w moim kodzie powinna się stać rzecz następująca, a mianowicie najpierw,
zanim w ogóle mój program zadziała, powinienem odczytać z wszystkich osobowych,
wszystkie osoby i zapisać je w jakiś sposób tak, żebym mógł sprawdzić,
czy ta nowa osoba nie jest duplikatem.
Natomiast na razie możemy się skupić po prostu na tym, żeby dodać sobie nowe osoby do pliku,
więc to pomijam.
Te dwie linijki tak naprawdę mogę wyciąć i mogę je sobie wstawić do mojej funkcji.
Ponieważ ja będę chciał wewnątrz tej funkcji dodawać właśnie te informacje, tylko że first name tak naprawdę,
to będzie first name entry kropka get, a last name to będzie last name entry kropka get.
W ten sposób nowy plik, nowa osoba powinna już dodawać mi się do pliku.
Sprawdzę to, czyli otwieram sobie raz jeszcze mój plik, przenoszę, a jeszcze batona nie mam,
nie dodałem go, nie zrobiłem pack, więc robię baton kropka pack, zatrzymuję kontrol C, czy też zatrzymuję po prostu klikając w krzyż,
wywołuję to raz jeszcze, w tym momencie powinienem już mieć batona, mam tekst, wprowadzam sobie AB, robię dodaj,
błąd się żaden tutaj nie pojawił, mogę więc sobie zamknąć moje okno i zobaczę, czy pojawił mi się trzeci wiersz na samym dole AB.
I jest, Kacper Śradziński AB AB, ta druga osoba została dodana tutaj przez nas ręcznie, więc wszystko jest jak najbardziej w porządku, tak jak się spodziewaliśmy.
Teraz będziemy chcieli otworzyć plik i załadować go do pliku.
I upewnić się, że tej osoby tam nie ma.
Jak to można zrobić? Moglibyśmy to w ogóle robić wcześniej, tylko że za każdym razem, kiedy dodajemy sobie nową osobę, no to wykonywanie tego w ten sposób mogłoby być trochę mylące.
Chociaż z drugiej strony jest to też dobre, z tego względu, że jak dodają nam się nowe osoby, no to chcemy, żeby duplikaty nie były też liczone.
Czyli żeby nie robić tej zmiennej globalnej, możemy sobie w tym pliku odczytać te osoby raz jeszcze.
Czyli with open, osoby.txt.
I tu bardzo ważna informacja, na końcu każdego wiersza znajduje się znak nowej linii.
Ja nie mogę więc tych osób po prostu sobie przypisać do jakiejś zmiennej, bo tutaj nowej linii nie będzie.
Zatem ja sobie stworzę jakiś zbiór. Niech to będzie zbiór o nazwie persons.
Pusty zbiór, przypominam, robimy za pomocą wyrażenia set.
I następnie for line in file.
Możemy wykonać line.strip.
Czyli od razu możemy też zrobić first name, last name.
Równa się line.strip.
I my chcemy sobie tę osobę rozdzielać po spacjach.
Czyli split, spacja.
W ten sposób możemy do persons dodawać na przykład tuple zawierające imiona i nazwiska.
Czyli first name.strip.
Last name.
W ten sposób, jeżeli będziemy chcieli sprawdzić, czy taka osoba, tu jeszcze nawias by się przydał,
z tego względu, że dodajemy to wewnątrz funkcji.
I w ten sposób, kiedy będziemy chcieli sprawdzić, czy ta osoba znajduje się w naszym zbiorze, czy jej nie ma,
możemy po prostu zrobić if to, przecinek to.
If to.
Not in persons.
To wtedy wykonaj file write.
Bo na chwilę obecną mamy duplikat ab, ab, ab.
Jeżeli natomiast teraz wywołam ten program.
I spróbuję raz jeszcze dodać sobie osobę, która będzie się nazywała ab.
To ta osoba nie powinna mi się już dodać.
Czyli robię ab, robię dodaj.
Bez błędu.
Wcisnę sobie to jeszcze parę razy.
Dorzucę jeszcze cd.
Też parę razy.
I na przykład ggg.
I coś tam jeszcze.
Dodaj, dodaj, dodaj.
Sprawdźmy, jak wygląda nasz plik.
Mam pojedyncze osoby ab, ab.
To wynikało z tego, że zanim zacząłem pracować, to te duplikaty już były tutaj dostępne.
Następnie cd też wystąpiło tylko raz.
No i tak samo tu pojawiło nam się to tylko też raz.
Przypominam, że jeżeli chcielibyśmy wyświetlić komunikat,
no to zawsze można byłoby też napisać from tkinter
import
message box
i na przykład dorzucić tutaj wyrażenie else
message box kropka show info
title równa się uważaj
no i message
ta osoba już była na liście.
I w tym momencie, jeżeli spróbuję sobie ponownie dodać osobę, którą już miałem na liście, ab,
to już dostaję komunikat, że ta osoba była na liście.
Nie wiem, czy ta aplikacja się nada do spisu powszechnego,
ale do jakiejś takiej małej pracy w jakiejś firmie, gdzie chcemy tworzyć aplikacje,
z którymi nie do końca pracują osoby techniczne,
myślę, że jak najbardziej takie rozwiązanie może być zadowalające.
No bo dzięki temu każdy może sobie to odpalić i wywołać i mieć program już okienkowy.
No i ten program, tak jak wspominałem, też nie jest zbyt duży,
natomiast jeżeli będziesz potrzebować taki program stworzyć większy,
to też jak najbardziej na podstawie tego, co sobie pokazaliśmy tutaj
i odrobiny kopania na pewno uda Ci się też taki program stworzyć.
Zostały nam jeszcze trzy zadania.
Nie pozostaje mi nic innego, jak zaprosić Cię więc do kolejnego.
No to zapraszam.