No dobra, w pliku balagan.txt jest wiele linii zawierających wyrażenie java oraz javascript.
Wszystkie wyrażenia java wymień na python, natomiast linie zawierające javascript pozostaw niezmienione.
No to co? Będziemy odczarowywać ten plik. W tym celu najpierw możemy go sobie otworzyć.
Czyli with open balagan.txt as file for line in file print line.
In strip. W ten sposób będziemy widzieli co w tym pliku się znajduje.
Jeżeli ja to sobie teraz wywołam, czyli zrobię 5 balagan.py, no to dowiem się, że nie mam pliku balagan.txt.
No tak, bo balagan jest przez uły. Ja już usunąłem te polskie znaki stąd.
I zobaczcie mamy, jaki język wybrałem. O, jeszcze kodowanie.
No to encoding utf8. O, i teraz jest pięknie.
Jaki język wybrać na początek? Zdania są podzielone. Java to świetny język.
Czyli tutaj powinno być Python to świetny język.
Javascript to język do tworzenia web aplikacji. No i tak dalej.
Czyli powinniśmy to javascript zostawić, a java wymienić.
Natomiast nie możemy robić tego w tym samym pliku, bo jeżeli będę dodawał kolejne linie na końcu, no to one znikną.
Jeżeli otworzę ten sam plik do odczytu i do zapisu z w, to też nie będzie to działało dobrze.
Usuwanie linii też nie jest dobrym pomysłem.
Mamy dwie opcje.
Opcja pierwsza jest taka, że możemy trzymać zmieniony plik już ten zawartość zmienionego pliku w zmiennej i później zapisać go z powrotem do bałagan txt.
To jest opcja pierwsza.
Opcja druga jest taka, że możemy po prostu najpierw otworzyć sobie ten plik bałagan posprzątane txt, a później zmienić mu nazwę z powrotem na bałagan.
Ja pójdę w tą pierwszą opcję.
Wiem, że plik nie jest zbyt duży.
Może później zaimplementujemy tą drugą.
Czyli.
Żeby zrobić jakąś zmienną correct lines to jest pusta lista.
Line strip.
No to nas jak najbardziej interesuje.
Tylko, że my będziemy chcieli to wymieniać tylko wtedy, jeżeli javascript się nie znajduje w tej linii.
Czyli if javascript not in line, dwukropek.
Line strip replace.
No i chcemy zamieniać old na new.
Nasze old to jest java.
Nasze new to jest python.
No i to co tutaj będziemy mieli będziemy chcieli tak naprawdę sobie później dodać do naszego pliku.
Tylko jeżeli ja bym tutaj to dodanie do correct lines zrobił to później muszę zrobić else i też muszę zrobić dodanie do correct lines.
Więc zdecydowanie lepiej byłoby gdybym zrobił sobie po prostu zmienną line równa się line strip.
Jeszcze na to patrzę.
Bo.
Strip musi zadziałać dla jednego i dla drugiego przypadku.
Więc tak naprawdę wykonam sobie jeszcze wyżej jedną linijkę.
Line równa się line strip.
Tak żeby niezależnie od tego czy jest if czy nie czy weszliśmy do if czy nie weszliśmy to żeby ten strip nam tutaj zadziałał i wtedy na koniec możemy wykonać correct lines.
Jeszcze myślę o jednej rzeczy że strip mógłby być też tutaj.
Tak można byłoby zrobić.
O.
I wtedy będziemy mieli stripa w obu tych przypadkach a nam nie zależy na tym żeby on usuwał nam ten nowy wiersz wcześniej zanim zrobi tego replace to jest jak najbardziej w porządku.
No i co możemy sobie wyprintować te correct lines i zobaczyć czy dobrą mamy zawartość.
Strzała do góry enter.
Jaki język wybrać na początek.
Zdania są podzielone.
Python to świetny język.
Czyli wcześniej był Java to świetny język wymieniły się.
No i JavaScript również ma swoją zawartość.
Czyli wszystko wygląda na to że jest.
Że jest OK.
Jedyna rzecz którą musimy zrobić to musimy zapisać te linie do pliku bałagan czyli with open.
Bałagan txt w.
Encoding.
UTF 8.
As file.
I tak naprawdę możemy wykonać write lines czyli file kropka write lines.
Tylko write line.
Zaraz zobaczycie.
Jak nam zadziała.
Ja sobie na razie.
Tutaj przypisze.
Correct lines tylko zmienię nazwę na razie na bałagan 2 bo chcę wam coś pokazać.
Czyli strzałka do góry enter.
W tym momencie kod mi zadziałał.
Otworzę sobie plik bałagan 2 i zobacz.
Write lines w żadnym wypadku nie powoduje że te linie na końcu one nam się one nam się usuwają.
Znaczy że dodają nam się znaki końca wiersza.
Po prostu wszystko zostało zapisane jako jeden długi.
Wiersz.
Więc nie wiem czy to jest takim dobrym pomysłem.
Natomiast na pewno możemy wykonać.
Right.
I połączyć sobie te nasze wyrażenia znakiem nowego wiersza.
To będzie chyba nawet bezpieczniejsze.
Raz jeszcze strzałka do góry enter.
Raz jeszcze otwieram bałagan 2 i zobacz.
Prawie jest ok.
Różnica jest bardzo mała.
Na końcu nie mam znaku nowego wiersza.
Lepiej byłoby go mieć ale.
Myślę że na tym etapie spokojnie nam to wystarczy.
Taka forma jaka jest.
Stąd też mogę już zmienić nazwę na bałagan i mogę ten bałagan posprzątać.
Czyli strzałka do góry enter.
Jeżeli teraz wyświetlimy sobie bałagan to wszystko powinno być ok.
Zobacz.
Bałagan posprzątany.
No to co.
Zapraszam do zadania numer 6.