W zadaniu szóstym ponownie musimy otworzyć sobie plik logi.txt i trochę go poczytać.
No to lecimy with open logi.txt encoding utf-8 as file for line in file println.
Python 6 logi i mam.
Oczywiście nie mam stripa, to go sobie dodaję.
I zobacz, mam pliki, tutaj mam linie, gdzie w tym pliku te linie mają strukturę taką, że jest data, imię i akcja.
Albo login, albo logout.
Co muszę teraz zrobić?
Będę musiał to sobie rozbić.
Czyli strip.split i rozbijam to po średnikach, gdzie interesować będzie mnie date, czyli może created at.
Może być user, może być username, no i action.
I tak naprawdę najważniejszym elementem teraz tego ćwiczenia będzie zamiana tej daty w tym formacie na datę.
Tak naprawdę, bo to jest string i musimy ten string zamienić na datę.
Czyli musimy sparsować string do postaci daty.
Czyli będziemy z biblioteki datetime potrzebowali strptime.
Czyli from datetime.
I możemy sobie stworzyć created at.
Tu zrobię sobie przerwę, żeby to lepiej widzieć.
Created at równa się created at.strp.
Nie created at, przepraszam, datetime.
Kropka strptime.
I teraz ten nasz strptime musi otrzymać najpierw date string.
Czyli to będzie nasze created at.
A po przecinku tą naszą datę.
Datę.
Najpierw jest rok.
Rok w pełnej formie, czyli wielkie Y.
Następnie jest myślnik.
I po myślniku mamy miesiąc, czyli małe m.
Myślnik małe d.
Spacja.
No i później mamy godziny, minuty, sekundy, gdzie to jest wielkie H, wielkie M i wielkie S.
Czyli wielkie H, wielkie M i wielkie S.
Możemy sobie wyprintować zawsze created at, żeby się upewnić,
że wszystkie daty zostały poprawnie odczytane.
Jeżeli któraś data byłaby niepoprawnie odczytana, no to właśnie zobaczylibyśmy błąd.
I tu widzę, że mam błąd.
Coś mi się nie podoba.
Not enough values to unpack.
Czyli w tym moim pliku logi nie mam zawsze trzech linii.
Wydaje mi się, że to jest problem, nie mam zawsze trzech wartości.
Wydaje mi się, że jest to problem, który wynika z tego, że po prostu mam jeden wiersz pusty,
więc mogę sobie, a taki wiersz i tak jest niepoprawny tutaj do parsowania,
więc mogę sobie zrobić if lenny.
Jeżeli długość elementów tych, które są w linii nie jest równa 3,
to mogę zrobić dwukropek, continue, czyli przejdźmy do kolejnej daty.
I w tym momencie...
Ach, bo my tutaj mamy line strip, czyli tak naprawdę powinniśmy...
Możemy najpierw sobie zrobić te rozbicie, czyli row na przykład.
Jeżeli row nie równa się 3,
i wtedy będziemy sobie tutaj przetwarzali row.
To takie zabezpieczenie.
O, i zobacz, mam teraz już wszystkie daty.
Ostatnią datą jest 15.49.
Jak mieliśmy wyżej, to dokładnie o 15.49 była też taka sytuacja,
więc myślę, że po prostu jest to wolny wiersz, który gdzieś tam nam się zapamiętał,
ale jak najbardziej już jesteśmy na niego przygotowani.
I teraz, skoro mamy też te daty,
no to będziemy chcieli na tych datach wykonywać obliczenia.
Jaka to data?
No jeżeli ktoś się loguje, no to wtedy będziemy chcieli rejestrować ten czas,
kiedy nasz delikwent się zalogował,
i ten czas przypisać sobie gdzieś do jego jakiejś tam, do jakiegoś jego słownika.
Jeżeli natomiast się on wylogował, no to będziemy chcieli od tej daty zalogowania
odjąć czas wylogowania, i to będzie czas spędzony na stronie,
czy tam spędzony w aplikacji.
I dzięki temu będziemy ten czas mogli dodać do drugiego słownika,
który będzie przetwarzał informacje o tym, jak długo użytkownik jest na stronie.
Czyli tak naprawdę, stąd wniosek, że potrzebujemy dwóch słowników.
Jeden przechowujący ostatnio widziany był,
a drugi będzie on dotyczył tego obliczenia, ile czasu już jest na stronie.
Czyli potrzebujemy mieć zmienną time spent, która może być klamerką,
oraz last seen, która też może być klamerką, klamerką, czyli oczywiście słownikiem.
I teraz, zamiast printować sobie tą datę, możemy zrobić,
jeżeli action równa się login, czyli za każdym razem, kiedy się zalogował,
to wtedy chcemy ustawić mu last seen dla tego konkretnego użytkownika na tę datę.
Czyli last seen od username.
równa się created at.
W naszym przypadku mamy taką sytuację, że zadbaliśmy o to, że zawsze mamy login, logout,
i to już jakby system nam zarządził.
Raczej zakładamy, że nie będzie sytuacji, gdy ktoś na przykład się dwa razy wyloguje,
a nie był zalogowany, więc w ten sposób, jak najbardziej też ta konwencja będzie nam działała.
Co innego może się stać?
Możemy mieć też zalogowanie, wylogowanie, czyli if action, ja nie robię else'a,
nie boli mnie to, że będę jakby dwa razy sprawdzał, a wydaje mi się, że dzięki temu kod będzie czytelniejszy.
Logout, dwukropek, to wtedy potrzebujemy policzyć sobie czas spędzony.
Żeby policzyć czas spędzony, potrzebujemy policzyć time delta.
Time delta to będzie created at, bo to będzie data większa, minus last seen od username.
Z tego względu, że nasz użytkownik ma już jakąś datę zapisaną w tym last seen,
i my sobie zapamiętaliśmy, a ostatni raz widziałem go od wtedy i wtedy,
więc my dzięki tej operacji możemy policzyć sobie time delta.
I to jest ta nasza delta.
I teraz będziemy chcieli zaktualizować to nasze time spent naszego użytkownika.
Oto time delta, czyli tak naprawdę, w sekundach, czyli tak naprawdę time spent od usera,
równa się.
Ja potrzebuję mieć już ten czas, który on wcześniej spędził, czyli time spent.
Jeszcze bardzo ważna rzecz, wydaje mi się, a nie, dobra, tu mamy datę, więc sparsowaliśmy ją,
myślałem, że gdzieś tam będą sekundy.
Czyli time spent od kropka get, username, dlaczego robię kropka get?
No bo jeżeli nie było go wcześniej w time spent, to chciałbym, żeby miał wartość zero, plus,
i tutaj delta w sekundach.
No i wtedy nie pozostaje nam nic innego, jak tylko wyświetlić sobie ten time spent,
czyli for username in time spent, to takie trudniejsze zadanie, ale mam nadzieję, że się podoba.
Tu będzie time spent, czy też time, może po prostu spent, o tak.
Print użytkownik
username
spędził na stronie
spend
second.
Ok.
Wywołam to raz jeszcze,
czyli strzałka do góry logi,
i mam użytkownik Adam spędził na stronie 2836 sekund,
a użytkownik Asper 2242 sekundy.
Jak to sprawdzić?
Najprościej byłoby zeedytować ten nasz czas, te logi, tak, żeby były tam wartości, które są bardziej oczywiste.
Zobaczcie.
Zrobię tak, żeby Adam spędził na stronie 10 minut i Kacper 10 minut.
Czyli od 13.22, a Kacper może mieć 13.22.11 sekundę później.
Adam wylogował się wtedy o 13.32,
z taką samą ilością sekund,
no i Kacper poniżej wylogował się
o 13.22, czyli 32...
11.
Czyli mamy dwa razy sytuację po 10 minut spędzonych na stronie.
Strzałka do góry jest 600, ok.
To możemy jeszcze dać im drugie logowanie,
na przykład takie samo, ale dzień później, żeby też za dużo nie nazmieniać się.
Czy będzie 1200?
Nie ma 1200, ok.
Czy coś jest nie tak?
Było 600, tu jest 600.
Czy zapisałem ten plik?
Jest 600, ok.
Coś jest nie tak.
Już widzę, tu oczywiście nie username, o tak, to jest błąd.
Powinien być username nie jako string.
O, i teraz jest 1200.
Czyli wychodzi na to, że wszystko działa.
To co?
Zostało nam jeszcze API wolne lektury.
Zobaczymy, jak funkcjonuje.
Chodźcie.