Za pomocą API wolne lektury mamy pobrać wszystkie dzieła konkretnego autora.
I teraz zobacz.
Mamy sytuację następującą, a mianowicie tutaj mamy API slash books
i to nam zwróci wszystkie utwory.
Wszystkie książki po prostu nam zwróci.
Jeżeli wejdziemy na API autors, to dostaniemy listę autorów.
Czyli wiemy, że books odpowiadają za książki, autors za autorów.
Czytamy to jest dalej w dokumentacji.
Trzeba umieć czytać dokumentację.
Tu akurat jest po polsku, to mamy ten komfort.
Każdy element na tych listach zawiera adres w atrybucie href,
pod którym można znaleźć szczegółowe dane.
Na przykład API books, studnia i wahadło, czy API autors, Edgar, ok.
Czyli wiemy jak sprawdzić konkretne dane.
Można też łączyć autorów, epoki, gatunki, bla, bla, bla,
by wybrać tylko utwory zadane na przykład API autors, Adam Mickiewicz,
Kainz, widzicie, slash books.
Czyli my widzimy, że jeżeli naprawdę zapytamy
API slash autor slash nazwa autora slash books,
to powinniśmy dostać jego książki.
Czy tak jest?
Możemy sobie to sprawdzić.
Otwórzmy sobie API slash books tak naprawdę najpierw,
czy API autors, od tego zacznijmy.
No i na liście API autors znajdziemy między innymi tutaj autorów takich jak Adam Asnyk.
Więc jeżeli ja sobie wejdę na ten adres,
czyli wolnelektury.pl API autors Adam Asnyk,
to dostanę szczegóły dotyczące Adama Asnyka.
Natomiast jeżeli ja sobie to złamie przez slash books,
to powinienem dostać jego książki.
Sprawdźmy to.
Zobaczcie, otworzyłem adres API autors Adam Asnyk books
i dostałem wszystkie książki, które Adam Asnyk napisał,
które są oczywiście dostępne w tym API.
My chcemy listę tych książek.
Czyli to, co będziemy musieli zrobić w takim razie,
będzie to polegało na tym, że będziemy musieli najpierw sprawdzić sobie,
czy pod tym imieniem i nazwiskiem znajduje się konkretny autor
pod adresem API autors.
Jeżeli się znajduje, to będziemy musieli,
czyli pobrać ten jego slag, czyli to jego wyrażenie
i następnie wykonać drugi strzał, drugie zapytanie
i pobrać API autors imię, nazwisko slash books.
No i w ten sposób pobierzemy sobie książki.
Myślę, że Adam Asnyk, Adam Mickiewicz to są dobre przykłady do tego,
żeby te dane sobie pobierać.
No i tak naprawdę już wiemy, co musimy zrobić.
Wracam sobie w takim razie do mojego IDE
i wykonuję import requests.
requests.get
strzał pierwszy będzie dotyczył wolne lektury API autors.
W ten sposób powinni pobrać mi się wszyscy autorzy.
Czyli możemy sobie zrobić jakąś zmienną request.
for author in request
json print author
Zobaczmy, czy tak działa.
Czyli python 7 API wolne lektury.
No i mam.
Zobaczcie, mamy pod zmienną autor, mamy słowniki, gdzie są url,
name oraz slagi.
Czyli my tak naprawdę musimy sprawdzić, czy ten
autor, którego zapytamy, to jest ten nasz name.
Jeżeli tak, to będzie nas interesował jego slag.
W ten sposób możemy sobie zapytać.
Na przykład na początek.
Autor
równa się input
podaj imię i nazwisko autora.
I teraz tu użyłem zmiennej autor, więc tutaj możemy look for autor.
Może coś takiego.
I wtedy if look for autor, tam search autor.
Wiecie, o co mi chodzi.
Równa się, równa się.
Autor od name.
No to wtedy print slag.
I tak naprawdę to jest wszystko to, co nas interesuje.
Tylko ten slag.
Więc w tym momencie można to uciąć i zakończyć.
Czyli break.
Sprawdźmy, czy uda nam się w ten sposób pobrać slaga dla Adama Mickiewicza albo Adama Asnyka.
Czyli raz jeszcze strzałka do góry, enter.
Adam Mickiewicz.
Ok.
Nie mamy slaga.
Coś jest nie tak.
A Adam Asnyk?
Też coś jest nie tak.
Ach, no.
Brawo.
Zrobiłem dokładnie ten sam błąd, co u mnie.
Ten, który zrobiłem poprzednio, jak odwoływaliśmy się do konkretnej wartości.
Pamiętacie?
Adam Asnyk.
Ok.
Mam.
Adam Asnyk.
Tak naprawdę praktycznie pewnie zazwyczaj jest tak, że imię i nazwisko to jest po prostu imię i nazwisko rozdzielone myślnikiem.
Ale na przykład nie można wykluczyć, że jakiś William Shakespeare czy tam jakiś inny autor nie będzie miał jeszcze środkowego imienia.
Nie?
W tym slagu.
Więc dużo lepiej jest bazować na API i polegać na tym, co nam tutaj on dostarczy.
Ok.
Więc skoro ten etap mamy.
To teraz potrzebujemy jeszcze pobierać książki.
Czyli możemy wykonać drugi request tak naprawdę.
Też to będzie get.
I tutaj w tym requestie moglibyśmy najpierw zrobić jeszcze taką rzecz.
Slag równa się none.
Tutaj tego slaga musimy sobie zwrócić.
Albo jeszcze ładniej.
Przecież my już potrafimy pisać funkcję.
Więc zdecydowanie lepiej będzie stworzyć sobie funkcję getAutorsSlag.
Czyli zrobimy dev.
getAutorsSlag.
Tu będzie jakaś zmienna.
AuthorName na przykład.
Która będzie stringiem.
Zwracać będziemy string.
Wtedy to zapytanie wklejamy sobie tu.
I zamiast robić slag równa się wykonamy return.
O.
Dzięki temu będziemy mieli dużo, dużo czyściej ten kurs.
Zapisany.
Co tu Ci się jeszcze nie podoba?
ShadowsNameRequestFromAutorsCope.
OK.
Możemy, bo tu jest też zmienna request.
Natomiast czy nam to przeszkadza?
Możemy to zamienić.
Możemy to zmienić mu nazwę.
Nie ma problemu.
AutoRequest.
Wy wiecie już, że to nie ma żadnego znaczenia.
Ale możemy, skoro on tak woli, to możemy mu też to dać.
OK.
I wtedy authors.slag.
To będzie równa się.
GetAutors.slag.
I tutaj lookForAutor.
Albo od razu możemy tutaj sobie wstawić też input.
Żeby nie tworzyć niepotrzebnie zmiennych.
Jeszcze tylko formatowanie poprawię.
Tak, żeby było troszeczkę czytelniej.
O.
Taki zapis mi się bardziej podoba.
No i dzięki temu będziemy mieli z początek już.
Do tego, żeby pobrać sobie książki też autora.
No bo wiemy, że będziemy potrzebowali zapytać wolne lektury API.
Authors.
Tutaj musi być wpisany ten slag.
A następnie books.
Czyli dorzucam sobie f.
Tu wstawiam authors.slag.
Slash books.
No i zabawa się powtarza.
Czyli for bookInRequest.json.
Print.
Book.
Moglibyśmy też sprawdzić czy authors.slag został podany.
Jeżeli nie zostałby podany to go po prostu gdzieś tam ukryć.
I wyświetlić komunikat.
Słuchaj, nie da się tego zrobić.
Ale myślę, że jeżeli zrobimy tak to też jest ok.
I zobacz.
Mamy książki.
No i te książki mają różne tutaj.
Dużo różnych informacji.
Mamy informację, że to jest wiersz.
Czy mamy informację, że tu jest przechowywany okładka.
Natomiast nas będzie interesował sam title.
Czyli book.
Możemy zrobić get title.
I w ten sposób powinniśmy dostać tylko i wyłącznie tytuły książek, które znajdują się w API wolne lektury.
Jak widać wszystko tutaj nam ładnie zadziałało.
Zrobimy jeszcze tą jedną rzecz.
A mianowicie jeżeli ktoś by wpisał Kacper Sieradziński albo cokolwiek innego.
No to w tym momencie dostajemy błąd.
Warto byłoby się przed tym zabezpieczyć.
Bo ten błąd wynika z tego, że outer slug jest pusty.
Więc można byłoby zrobić na przykład tak.
If outer slug is not none.
To wtedy wyślij to żądanie.
O nic się nie pokazało.
A jeżeli wpiszemy Adam Jasnyk to wszystko będzie działało.
To co?
Bardzo serdecznie dziękuję za tę pracę domową.
Mam nadzieję, że dobrze sobie przećwiczyliśmy jej zagadnienia.
I że otworzyliśmy sobie też trochę głowę na to jakie rzeczy z API możemy robić.
Zapraszam was do drugiej części pracy z biblioteką standardową oraz z bibliotekami zewnętrznymi.
Które będziemy sobie doinstalowywać.
Chodźcie.