No to co? Import arg parse. Możemy sobie zrobić parser równa się arg parse kropka argument parser no i przekażmy mu te dane. Docelowo możemy sobie wyobrazić, że będzie to taki skrypt, który będzie potrafił zmniejszać nasze obrazki. Czyli przyda nam się program to jest może image resizer ten bulk resizer description it can resize all images in specific directory epilog tu każdy może wpisać siebie. Śmiało. Jesteśmy programistami. Parser parse args i to jest arguments. To ja robię zawsze taką kolejność, bo nie chcę później o tym zapomnieć. I teraz pomiędzy będę dodawał wszystkie te argumenty. A cóż to są za argumenty? Path, czyli potrzebuję parser add argument path i co my tam mamy? Po prostu string. No to możemy dorzucić type string bez apostrofów. Path. Po drugie chcielibyśmy mieć target. No to analogicznie target. Po trzecie chcielibyśmy mieć with i to może być argument, który jest niewymagany. Możemy mu dorzucić type integer default 300 i analogicznie high. Dobra i zobacz co się teraz stanie, kiedy wywołam python arg parse nie demo. To jest to co widziałeś na slajdzie. arg parse zadanie. I w ten sposób zobaczymy. image bulk resizer error. The following argument are required. Path, target, with i high. With i high nie muszą być wymagane. Więc dodajemy te dwa myślniki z przodu. No i dzięki temu widzimy, że tylko with i high są niewymagane, a path i target są wymagane. Dzięki temu możemy sobie wyprintować. print arguments path. Możemy dorzucić zawsze informacje, żeby było widać co było przekazane. target target with with no i high. Ok. No i sprawdźmy. Wywołałem tak, dostałem helpa. Mogę też oczywiście zrobić minus h. Dostanę helpa. Zastanawiam się, że jestem autorem tego programu. Jak zrobię o tak i podam mu with 500 high 500 path to src i target. To dostanę path to src, target to target 500 500. A jeżeli nie podam mu with i high, no to od razu dostanę 300 i 300. Działa. Jeżeli u ciebie też zadziałało to serdecznie gratuluję i chodź dalej. Zobacz co dla ciebie jeszcze przygotowałem.