No i tak naprawdę jedyne, co nam zostało w tym module,
to praca domowa, której znowu jest dużo.
Mam nadzieję, że i tym razem spodoba Ci się
i pozwoli udoskonalić Twoje umiejętności.
Więc po pierwsze, napisz program, który stworzy listę
zawierającą imiona pięciu Twoich znajomych,
następnie wyświetl imiona Twoich znajomych w kolejności alfabetycznej.
Po drugie, stwórz słownik, w którym kluczami będą nazwy owoców,
a wartościami ich ceny.
Następnie wyświetl ceny jabłek i bananów.
Oczywiście zakładamy, że te wartości znajdują się w tym słowniku.
Po trzecie, stwórz słownik zawierający informacje
o swoich ulubionych filmach.
Niech tam będzie jeden film Spielberga.
Musimy mieć tam tytuł, reżysera i rok produkcji.
Następnie usuń ze słownika filmy, których reżyserem jest Steven Spielberg.
Po czwarte, napisz program, który stworzy słownik
zawierający informacje o Twoich ulubionych zwierzętach.
Nazwa zwierzęcia i ilość nóg.
Następnie znajdź zwierzę, które ma najwięcej,
i wyświetl jego nazwę i ilość nóg.
Czyli dodajcie tam stonogę albo pająka.
Niech będzie coś, co ma więcej niż dwie nogi, cztery.
Po piąte, podobnie jak w poprzednim zadaniu,
napisz program, który stworzy słownik zawierający informacje
o Twoich ulubionych zwierzętach domowych.
Nazwa zwierzęcia i rasa.
Następnie znajdź zwierzę, które ma najdłuższą nazwę
i wyświetl jego nazwę i rasę.
W obu tych zadaniach nie mamy sortować słownika.
Mamy tylko wykombinować sposób, jak znaleźć to,
które ma najdłuższe coś,
i to pobrać.
W zadaniu szóstym natomiast mamy napisać program,
który stworzy słownik zawierający informacje
o Twoich ulubionych krajach.
Nazwa kraju, stolica, język urzędowy.
Następnie dodaj do słownika nowy kraj
i wyświetl cały słownik po dodaniu nowego elementu.
Przejdź po słowniku za pomocą drugiej pętli for
zamiast robić dictionary od capital.
Tutaj chodzi o to, że skoro mamy klucza,
czyli zakładam na przykład country, capital i language,
to zamiast wyświetlać to za pomocą dictionary od capital
możemy przejść po słowniku tak,
żeby iterować również po jego kluczach i wartościach
i wtedy wyświetlić sobie zawartość takiego słownika w ten sposób.
W zadaniu siódmym mamy już do zrobienia taki mini projekt.
Word jumble.
Napisz program, który losuje słowo z listy
i miesza jego literki.
Użytkownik ma odgadnąć, jakie to słowo.
Program powinien sprawdzić,
czy odpowiedź użytkownika jest prawidłowa
i wyświetlić odpowiedź.
Użytkownik ma odpowiedni komunikat.
Pozwól użytkownikowi zgadnąć tylko trzy razy.
W myśl zasady do trzech razy sztuka.
Czyli tu mamy też takie trzy podpowiedzi.
From random import shuffle to jest mieszanie elementów listy,
ale uwaga, można tylko mieszać listę.
Jeżeli chcemy mieszać string,
to musimy go najpierw na listę zamienić.
Możemy to zrobić za pomocą list i string w środku.
Natomiast później, żeby połączyć sobie te wyrażenia,
musimy użyć w apostrofach join,
no i przekazać listę.
Na przykład, zobacz, słowo do odgadnięcia,
tnochpy.
Czy wiesz, jakie to słowo?
Stawiam, że Python.
Tak, chodziło o to słowo, zgadłeś za pierwszym razem.
Czyli taką małą grę robimy.
Przetestujcie ją z domownikami,
zobaczymy, czy zgadną wasze słowa.
W zadaniu ósmym,
dinner menu generator.
Napisz program, który losuje po jednym daniu
z każdego z trzech kategorii,
na przykład zupa, drugie danie i deser
i wyświetla je na ekranie.
Kategorie i dania mogą być zdefiniowane jako słownik,
w którym każdemu kluczowi, na przykład zupa,
odpowiada lista z dostępnymi daniami
z tej kategorii.
Zobacz, mamy na przykład dishes,
zup, pomidorowa, barszcz i rosół.
Dinner, pulpety, schabowy, gołąbki.
Jestem głodny.
Deser, lody, kisiel, ciasto.
No i powinniśmy wylosować z każdej kategorii
coś, co będziemy się jedli.
Na przykład, na pierwsze danie barszcz,
później obiad to schabowy
i na deser lody.
Okej?
I w zadaniu dziewiątym
jesteś programistą władzącym
w małej firmie tworzącej gry komputerowe.
Twój szef poprosił Cię o stworzenie
prostego programu, który będzie symulował
grę w karty.
W grze będzie używana talia
składająca się z 52 kart.
Twoim zadaniem jest stworzenie listy
zawierającej nazwy wszystkich kart
oraz funkcji losuj karty z talii.
Tu oczywiście funkcji nie robimy,
tylko chcielibyśmy, żeby można było
wylosować kilka kart
i żeby się wyświetliły,
na przykład Damapik albo Askier.
Dziesiątka, jaki to kraj?
Gra quizowa.
Napisz program, który losuje
jeden z trzech krajów, na przykład Polska,
Niemcy, Francja i pyta użytkownika
o stolicę tego kraju.
Jeśli użytkownik poda prawidłową odpowiedź,
program powinien wyświetlić komunikat dobrze,
a jeśli błędną, to źle.
W jedenastce program powinien
zapytać użytkownika trzy razy,
po czym wyświetlić mu wynik zależny od ilości punktów.
Bez błędnie Ci poszło,
dwa, tylko jeden błąd, nieźle
i jeden punkt na otarcie łez,
zero, następnym razem pójdzie Ci lepiej.
Czyli chcemy wzbogacić ten program
z zadania dziesiątego
i poinformować użytkownika o to, jak mu poszło.
I to jest tyle,
jeżeli chodzi o pracę domową, którą dla Ciebie przygotowałem.
Zapraszam do kolejnego modułu,
gdzie będziemy mierzyli się z jej rozwiązaniem.
Ale najpierw spróbuj zrobić to samodzielnie
i najlepiej daj radę.
Do zobaczenia.