No i w zadaniu kolejnym mamy stworzyć tuplę zawierającą liczby podzielne przez 6 z zakresu od 12 do 1024 i odpowiedzieć na poniższe pytania.
No dobra, zacznijmy od tupli. Czyli możemy sobie stworzyć jakąś zmienną values równa się i chcemy na tuplę zamienić range.
Jeżeli ktoś to robił ręcznie to przepraszam, współczuję, nie o to mi chodziło. Zresztą chyba w treści nawet wspominałem o tym, że nie o to chodzi.
No i tworzymy sobie wartości od 6 do 1024, pamiętam, 1025, no bo 1024 dzieli nam się przez 6, jeżeli dobrze pamiętam.
Sprawdzę, Python 1024 modulo 6, 4, czyli nie dzieli się przez 6, ok. Czyli mogłem napisać 1024.
Na szczęście 1025 też się nie dzieli przez 6, więc wszystko w porządku, nie nabroiłem.
Można było napisać 1024.
No i podzielnych przez 6 z zakresu od 12, o właśnie, czyli od 12 do 1024, podzielne przez 6.
Przy okazji powiedzieliśmy sobie jakie niebezpieczeństwo na nas czyha, jeżeli coś zrobilibyśmy źle.
Możemy sobie te tuple zawsze wyświetlić, print values.
Pamiętajcie o tym, to jest niezwykle ważne, że jeżeli tworzycie sobie tuple, czy jakąkolwiek kolekcję, żeby dodawać tę literkę S,
wskazującą na to, że...
Mierzymy się z liczbą mnogą.
Enter.
No i trochę tych wartości tutaj nam weszło.
Bardzo dobrze.
Możemy więc odpowiedzieć sobie na pytanie, skoro trochę ich mamy, to ile ich mamy?
Ja teraz sobie będę przenosił poszczególne zadania i będę odpowiadał na nie jakby pod spodem.
Czyli print, ilość wartości, len, values.
Możemy to sobie oczywiście wyświetlić.
Bardzo proszę.
169 takich wartości mamy.
Ok.
Trzy pierwsze liczby.
Czyli żeby wyświetlić sobie trzy pierwsze liczby, możemy sobie zawsze zweryfikować, czy wszystko będzie ok.
Będziemy potrzebowali mieć 12, 18, 24.
Jak to było z trzema pierwszymi liczbami?
No sobie możemy wyprintować to oczywiście.
Napisać trzy pierwsze liczby.
I wyświetlić.
No i powiedzieliśmy...
Powiedzieli, że to będzie values od 0 do 3.
No bo startujemy od początku, czyli wpisujemy 0 i do trzeciej, ale trzeciej nie chcemy, czyli 0, 1, 2.
Tutaj prymusi, którzy szanują swój czas, mogą też usunąć stąd oczywiście 0, no bo przecież napisanie jednego znaku trwa, ale też tak jest estetycznie trochę czyściej.
Ok.
I dalej.
Interesować nas będą, bo trzy pierwsze liczby mamy, interesować nas będzie przedostatni element.
Jeżeli chcemy powiedzieć, który element jest przedostatni, no to wypadałoby sobie napisać, pamiętać o tym, że jeżeli od końca, to z minusem.
Czyli ostatni element to jest minus 1.
Zobacz.
1020.
Możemy sobie to sprawdzić u góry.
Faktycznie jest 1020.
O i przepraszam.
Akurat go zasłaniam.
Uwaga.
Aha.
Tak się nie schowam.
Chciałem się schować, ale dobra.
1020 to jest element.
Zaraz wam tego pokażę.
O widzicie.
1020 teraz jest.
Więc wyszło.
Natomiast nas interesuje przedostatni element, czyli nie ostatni, tylko przedostatni, czyli minus 2.
I to powinno być 1014.
Uwaga.
Mówię sprawdzam.
Jest 1014.
Hura.
A co szósty element licząc od czwartego?
Tutaj trzeba zawsze się zastanowić co.
Autor miał na myśli.
Jeżeli co szósty to znaczy, że będziemy musieli mieć krok.
Na 6.
Tak, no bo co szósty.
Czyli powiedzmy sobie od początku to byłby 0, 6 i tak dalej.
Nie.
Ok.
Tyle tylko, że nas będzie interesował element od czwartego, więc musimy się nad tym zastanowić.
Jeżeli ja to sobie teraz wykonam.
Zobaczcie to w tym momencie on mi wyświetla 12.
Jako pierwsze.
Element.
Pierwszy element to faktycznie jest 12.
Natomiast na czwartym indeksie czy na czwartej pozycji mamy wartość 30.
Czyli żeby teraz odwołać się do tego czwartego elementu musimy policzyć sobie indeksami 0, 1, 2, 3.
Czyli jeżeli chciałbym zobaczyć trzydziestkę na samym początku, no to w tym momencie muszę odwołać się tutaj do szóstki do trójki.
I wtedy mam faktycznie takie elementy.
Cóż tam było dalej?
Dalej mieliśmy co trzeci element licząc od końca, żeby pobrać sobie co trzeci element normalnie.
No to byśmy się odwołać.
Zrobilibyśmy sobie minus 2 kropki 2 kropki i 3.
Natomiast jeżeli interesuje nas od końca to będziemy musieli napisać minus 3.
Ponieważ zawsze jeżeli chcemy od końca no to wtedy potrzeba te wartości pobierać z minusem i mamy 1020 1002 itd.
No i ostatnie zadanie w tym zbiorze zadań to jest pytanie o to jak pobrać sobie średnią 10 ostatnich wartości.
Więc średnia 10.
Ostatni.
Wartości.
Wartości wymaga tego żebyśmy sobie po prostu pobrali te 10 ostatnich wartości.
Czyli tak naprawdę od minus 10 do końca.
Czyli mówimy że start to jest minus 10 do końca bez kroku.
No i wtedy tak naprawdę musimy sobie tylko policzyć sumę tych wartości.
A następnie tę sumę podzielić przez 10.
Alt Shift L.
Ctrl Alt L to jest taki skrót klawiszowy do tego żeby ładniej ten nasz kod sformatować.
Znajdziecie to też w kod a następnie reformat kod.
Jeżeli wtedy zrobię strzałkę do góry i Enter no to wydowiem się że średnia tych wartości to jest 993.
No i w ten sposób skoro mamy możemy jechać dalej.
Zapraszam.