No i dochodzimy sobie do zadania trzeciego.
W tym zadaniu mamy odebrać od użytkownika liczbę,
a następnie wyświetlić tę liczbę podniesioną do potęgi drugiej, trzeciej, czwartej oraz piątej.
Użyć pętli for.
Dobra, na czym polega liczenie potęgi?
Tak sobie tylko przypomnijmy.
3 do potęgi drugiej równa się 3 razy 3 razy 3.
3 razy 3.
Czyli jeżeli chcemy podnieść 3 do potęgi drugiej, to musimy pomnożyć sobie 2 razy 3 razy 3.
Analogicznie 3 do potęgi trzeciej, o którym moment temu już myślałem, to jest 3 razy 3 razy 3.
Czyli tak naprawdę moglibyśmy sobie powiedzieć, że 3 do potęgi trzeciej to jest 3 do potęgi drugiej razy 3.
Czyli wynik tego poprzedniego działania zawsze musimy mnożyć razy 3.
Co musimy zrobić, żeby to osiągnąć?
Przede wszystkim musimy zastanowić się nad tym, ile razy będziemy chcieli mnożyć tę liczbę,
przez tę potęgę.
Oni nas tutaj proszą o to, żebyśmy podnieśli to do drugiej, trzeciej, czwartej razy do piątej.
Czyli będziemy chcieli to podnosić najpierw raz do drugiej, drugi raz do trzeciej,
trzeci raz do czwartej, czwarty raz do piątej, czyli 4 razy.
Czyli tak naprawdę, jeżeli mamy użyć pętli for, to w naszym zadaniu będziemy potrzebowali napisać tak.
For i możemy sobie stworzyć jakąś zmienną power in range.
No i my potrzebujemy 4 razy, więc możemy sobie napisać 4.
Ale co podnosimy do tej potęgi?
No potrzebujemy mieć jakąś liczbę.
Czyli możemy sobie stworzyć jakąś zmienną number, równa się integer, input, podaj liczbę.
Ok.
I teraz, jak pamiętacie to, co było przed chwilą, czyli 3d razy 3 i 3 razy 3 razy 3,
które mogliśmy też zapisać jako tak naprawdę 9 razy 3,
to to za każdym razem będziemy potrzebowali mnożyć razy 3.
Jeżeli więc coś bym zrobił z tym moim numberem, to ten number mi zniknie.
Ja potrzebuję, jeżeli bym ten number chciał zwiększać teraz tutaj, to ten number mi zniknie.
Ja nie mogę go tej zmiennej modyfikować, bo zawsze będę musiał wykorzystywać ją w obliczeniach.
Stąd też stworzę sobie jakąś zmienną nazwę ją result.
Result równa się i przypiszę sobie do niej wartość number.
I teraz to, co będę chciał robić w mojej pętli, to będę chciał zmienić,
zmieniać ten result, mnożąc go przez tą liczbę.
I cała zabawa będzie polegała na tym, że będę chciał po prostu wykonać tę czynność tyle razy,
ile mam tutaj to podnieść do potęgi, czyli do drugiej, trzeciej, czwartej oraz do piątej.
Bo za pierwszym razem on mi policzy do drugiej, za drugim razem do trzeciej,
za czwartym razem do czwartej, za trzecim razem do czwartej i za czwartym razem do piątej.
Możemy to sobie sprawdzić wykonując print.
No i na przykład, jeżeli chcemy to zrobić, to możemy to zrobić,
jeżeli chcemy teraz napisać, że liczba podniesiona do potęgi takiej wynosi tyle,
to możemy napisać liczba number podniesiona do potęgi...
I tutaj brakuje nam informacji o tej potędze, teoretycznie.
No bo my mamy ten power jako ten taki licznik i możemy go użyć,
ale trzeba będzie go zwiększyć, bo power będzie miał wartości 0, 1, 2, 3.
A my byśmy chcieli dostać...
2, 3, 4, 5, czyli trzeba go zwiększyć o 2.
Power plus 2 wynosi...
I za pomocą naszego obliczenia po prostu wyświetlimy sobie result.
Dla sprawdzenia można też napisać result podniesiony do potęgi.
I tutaj musimy też podnieść go do potęgi tej power plus 2, czyli power plus 2.
W ten sposób będziemy mieli sprawdzenie, czy na pewno dobrze udało nam się policzyć potęgę.
Jeżeli ja teraz to sobie wykonam...
Czyli zrobię python, spacja, 3py, no to okaże się, że mam podać liczbę.
Niech to będzie liczba 4.
No i mam 4 podniesione do potęgi 2 wynosi 16.
A, no to jest oczywiście błąd, tu nie będzie result, tylko ten number.
Ok, i wtedy jak to sobie wykonamy raz jeszcze, 4, no to okaże się, że wyniki mamy poprawne.
I to byłoby na tyle.
Tutaj trochę było kombinacji takich.
Trzeba wykombinować to, żeby w tym miejscu wiedzieć, żeby tę liczbę sobie przypisać.
Żeby nie zrobić babola i nie mnożyć jakiejś innej liczby.
Oraz druga rzecz, że tutaj kiedy mamy range, to tak naprawdę ten range może być wartością 4.
My nie musimy tutaj kombinować nic z tymi wartościami 2, 3, 4 oraz 5.
Bo tak naprawdę to są tylko liczby, które reprezentują ilość razy, przez które chcemy przechodzić przez pętlę.
A ten range tak naprawdę może być taki.
I to byłoby na tyle.
Zapraszam Was do kolejnego filmu.