W zadaniu ósmym natomiast mamy napisać program, który odbierze od użytkownika dowolny ciąg znaków
i wypisze na ekranie ten sam ciąg, tylko że w odwrotnej kolejności.
Robiliśmy coś już bardzo podobnego przy okazji palindromów, gdzie odwracaliśmy sobie teksty
i tutaj właśnie też z tego skorzystamy.
Czyli potrzebujemy mieć zmienną sentence, równa się input, napisz zdanie do odwrócenia.
Dwu kropek.
Żeby teraz odwrócić sobie to zdanie, możemy wykonać rzecz następującą,
a mianowicie napisać print, odwrócone zdanie, brzmi, możemy zrobić przecinek.
Tutaj ja raz stosuję przecinek, a raz stosuję f.
Czy to znaczy, że w którychś momentach jakieś podejście jest lepsze?
Myślę, że nie.
Jeżeli chcę przeplatać tekst, przeplatać zdanie jakimiś zmiennymi,
no to wtedy będę stosował raczej f.
Natomiast jeżeli po prostu chcę sobie wyświetlić dwie wartości obok siebie,
to wtedy robię przecinek.
To nie wynika z tego, że któreś rozwiązanie jest lepsze.
Po prostu tutaj wydaje mi się, że będzie bardziej czytelnie,
niż za każdym razem pamiętać o tej literce f i o tych operacjach.
No i chciałbym też te wartości mieć obok siebie.
Jeżeli chciałbym mieć jedna pod drugą, to po prostu wyświetliłbym w jednym princie informację,
a w drugim princie zawarłbym wynik.
Więc tutaj mogę napisać, odwrócone zdanie brzmi,
no i odwołam się do sentence
i tak samo jak odwracaliśmy sobie, czy pobieraliśmy sobie wartości od końca,
tak samo zrobimy tutaj.
Dwu kropek.
Dwa kropek minus jeden.
Odpalenie ósemki powinno poskutkować tym,
że jeżeli napiszę napisz zdanie do odwrócenia Kacper,
no to w wyniku dostanę repcak.
Tak to właśnie wygląda.
Odwrotnie działa to dokładnie tak samo.
Krótkie zadanko, no ale trzeba było to sobie jeszcze powtórzyć.
Idziemy do dziewiątego.
Chodźcie.