Tylko nadmienię, że zrobiłem taką małą modyfikację, a mianowicie wcześniej pracowaliśmy na pliku, który nazywał się 2.
Ja mu zmieniłem nazwę na 3, tylko po to, żeby później też w rozwiązaniach łatwiej mi było podpiąć Wam odpowiedni film,
bo tak naprawdę jedynkę i dwójkę zrobiliśmy w jedynce, nie?
Więc mamy 1, 3 i przechodzimy sobie teraz do czwórki i w czwórce chcemy napisać program, który przejdzie po wszystkich znakach łańcucha znaków
i wyświetli osobno każdy znak oraz odpowiednich tablicy ASCII za pomocą funkcji ORD.
Czyli będziemy potrzebowali mieć jakieś zdanie.
Sentence równa się input, podaj zdanie.
Następnie będziemy chcieli przejść po tym zdaniu litera po literze.
I tutaj, czy też znak po znaku.
I tutaj jeżeli chcemy przejść sobie po poszczególnych znakach, no to musimy sobie napisać for car in sentence, dwukropek,
no i możemy sobie wyświetlić te znaki.
Jeżeli wtedy uruchomimy to, czyli uruchomię sobie czwórkę i podam zdanie Python jest super,
to dostanę poszczególne znaki wyświetlone wiersz pod wierszem, dzięki czemu widzę konkretne litery.
I teraz jeżeli chcemy wyświetlić zamiast tych liter konkretne ich odpowiedniki w tablicy ASCII,
to wystarczy dorzucić przecinek sobie tutaj, czy też żeby wzbogacić to wyświetlenie o te odpowiedniki z tablicy ASCII,
i napisać ord od car.
W ten sposób, jeżeli zrobimy strzałkę do góry Enter, podaj zdanie Python jest super,
to naszym oczom powinny ukazać się poszczególne litery.
I zobacz, wielka litera P ma znak 80, natomiast mała litera P ma znak 112.
Czyli każdy poszczególny znak w tym przypadku ma różną literę, różną liczbę, gdzie wielkość liter jest rozpoznawana.
Stąd też, jeżeli próbujemy sobie sprawdzić, czy litera znajduje się w jakimś stringu,
no to on też bazuje na tych liczbach, więc widać, że to są zupełnie inne znaki.
No i możemy sobie wyświetlić na przykład 111 na O, no i tak samo, aha nie mam tej litery O,
w każdym razie O, 101 to jest E, i 101 to jest E, jak widać za każdym razem się to zgadza.
Ja tu mogę taką ciekawostkę Ci pokazać, że jeżeli sobie policzysz orda z litery A, to wyjdzie 97,
a później, żeby wyświetlić z powrotem literę, możesz zrobić CHR od 97 i wyświetli się A.
Natomiast jak zrobisz CHR od 98, to wyświetli się B.
I tak można też wyświetlać cały alfabet, czy też wszystkie znaki, które znajdują się w tablicy ASCII.
Jest ich całkiem sporo, więc zachęcam do takiego może małego wyzwania.
Zobacz jakie znaki się wyświetlają.
Okaże się, że tam jest też dużo znaków, których się nie da do końca wyświetlić w naszym terminalu.
Jak pójdziesz w jakąś bardzo kosmiczną wartość.
O, widzisz? Wyświetlił się jakiś...
Nie chcę powiedzieć krzaczek, ale jeżeli ktoś umie ten znak odczytać, to dajcie koniecznie znać na naszym Discordzie.
Lecimy do zadania piątego.