I teraz w zadaniu jest druga część tego zadania, która mówi o tym, że mamy wyświetlić sumę, liczbę średnią oraz iloczyn tych liczb.
Więc żeby to wykonać powinniśmy sobie przygotować też taki podpunkt o.
I teraz żeby wyświetlić sumę, no to na dzień dobry potrzebujemy mieć jakąś zmienną, niech to będzie total, równa się.
No i suma zazwyczaj na początek ma wartość 0.
I wtedy tego ifa sobie usuwam, bo jak wiecie on nie jest nam potrzebny, z tego względu, że tutaj przecież dodajemy co dwa, więc pod tym względem możemy go usunąć.
No i robimy total plus równa się counter.
Przypominam, to jest ten sam zapis, co gdybyśmy wykonali total równa się counter plus total, czy też odwrotnie, nie?
I wtedy, żeby wyświetlić sumę tych cyfr możemy napisać print suma tych liczb wynosi.
No i oczywiście z f-ką świat jest piękniejszy, więc nie płacz f-ka, total.
Dobra, średnia.
Jak sobie poradzić ze średnią?
Żeby powiedzieć jaka jest średnia potrzebujemy mieć ilość tych liczb.
No i jak zrobić tą ilość?
Moglibyśmy na przykład posłużyć się tym rangem i raz jeszcze go sobie wskazać.
Albo możemy mieć też zmienną, która będzie nam zliczała tę ilość wystąpień tych naszych wartości.
Ja chyba wolę pójść w zliczanie, ale pokażę Wam oczywiście dwie opcje.
Czyli length równa się 0.
Wtedy length plus równa się 1.
No i wtedy możemy napisać, że średnia tych liczb, zrobiłem skrótu klawiszowego ctrl d, wynosi total podzielone przez length.
To jest dodatkowa zmienna, która nie jest najpiękniejsza.
Ja takich zmiennych staram się unikać, więc to o czym mówiłem na początku, to wydaje mi się, że poszedłbym bardziej w kierunku takim, że użyłbym funkcji len, o której sobie rozmawialiśmy i odwołałbym się do tego range'a.
Po prostu raz jeszcze niech on sobie stworzy tego range'a.
Wydaje mi się, że to jest jedno polecenie do zrobienia, a tu jest trochę więcej poleceń.
Nie wiem jak dokładnie by to wyglądało, jeżeli chodzi o optymalizację tego programu, ale jednak poszedłbym raczej w tym kierunku.
Jak widzicie w obu przypadkach.
Mamy ten sam przypadek.
Tu tylko tę samą wartość.
Tutaj tylko wypadałoby jeszcze printa pustego dorzucić.
Tak jak robiliśmy sobie przy ABCD.
Nie przy ABCD, przy tym 4321.
Tak, żeby te wartości nam ładnie się ułożyły.
O i tutaj mamy to zrobione.
Dobra, co dalej tam mamy?
Sumę, liczbę średnią oraz iloczyn tych liczb.
No i do iloczynu już trzeba będzie zdecydowanie stworzyć sobie jakąś zmienną.
I tutaj bardzo ważne jest to, żeby pamiętać, że ta zmienna nie może mieć wartość zewnętrznej.
I tutaj bardzo ważne jest to, żeby pamiętać, że ta zmienna nie może mieć wartości zewnętrznej.
No bo każda liczba przemnożona przez 0 daje nam 0.
Tylko musimy zacząć od wartości 1.
Iloczyn to jest multiply.
Więc możemy sobie napisać multiply.
Równa się, nie mylić z multiplą.
Chociaż mogę wam powiedzieć, że jak byłem dzieckiem to mi się ten samochód strasznie podobał.
Razy równa się counter.
Tutaj ten counter przypominam to jest ta nasza liczba, którą wykorzystujemy tutaj.
Więc stąd też ona może ta zmienna nie jest najpiękniejsza.
Ale w ten sposób iloczyn tych wartości powinien nam się też wyświetlić.
Ja sobie skopiuję.
Napiszę iloczyn tych liczb wynosi.
Wynosi.
Tych liczb wynosi.
I to będzie multiply.
I mi zależy na tym, żeby móc to sprawdzić.
więc podam mu taką wartość, którą bym potrafił przeliczyć.
Niech to będzie 2 razy 4 to będzie 8, razy 6 to będzie 48.
Czyli żeby wyświetliło się 2, 4, 6, muszę podać mu 6.
Czyli tak, robię 6 i mam 48.
Zadziałało.
I w ten sposób zrobiliśmy sobie zadanie pierwsze z wielu zadań,
więc lecimy dalej.
Nie ma co tracić czasu.
Do zobaczenia.