Lecimy z pracą domową.
W zadaniu pierwszym mamy napisać program, który odbierze od użytkownika liczbę całkowitą,
a następnie wyświetli na ekranie wszystkie liczby parzyste od dwóch do tej liczby.
No i chcemy te wszystkie wartości wyświetlić oddzielone przecinkami.
No to co?
Możemy sobie wykonać zatem pobranie liczby,
czyli jakieś tam sobie value, czy tam number,
równa się int, input, podaj liczbę.
I teraz w momencie, w którym chcielibyśmy wyświetlić sobie wszystkie wartości od dwóch do tej liczby,
no to potrzebujemy użyć pętli for oraz range.
Czyli for jakaś ta zmienna, czyli na przykład n, czy counter może,
in range i chcemy wyświetlić tylko liczby parzyste.
Więc można to zrobić na dwa sposoby.
Albo sprawdzać sobie,
czy liczba jest parzysta i po prostu w środku, wewnątrz pętli robić if liczba modulo 2 równa się 0,
to wtedy ją wyświetlam,
ale przez to będziemy mieli zawsze jeszcze raz tyle przebiegów pętli.
Dużo prościej będzie, jeżeli sobie założymy, że chcemy robić od dwójki
do tej podanej liczby przez użytkownika, przecinek,
i chcemy skakać co dwie liczby.
W ten sposób jeszcze możemy się na wszelki wypadek upewnić,
że ktoś nam poda na przykład liczbę 4,
żeby zawsze mieć pewność, że ta liczba 4 nam się wyświetli,
to można zrobić plus 1 i skaczemy w range co 2.
W ten sposób, jeżeli sobie to wyświetlimy,
to okaże się, że on nam powinien ładnie wyświetlać.
Sprawdźmy to, Python, spacja, 1py, podaj liczbę 30
i zobaczcie mam 2, 4, 6, 8, 10 i tak aż do 30.
Ten sposób drugi zakładałby, że nie podalibyśmy tego warunku
i sprawdzalibyśmy wtedy, teraz to nie ma sensu,
ale dla pewności pokażę wam jak to zrobić.
O i wtedy będziemy mieli tę wartość podaną poprawnie.
I wszystkie nasze wartości powinny być rozdzielone przecinkami,
więc możemy dorzucić przecinek, end równa się przecinek.
Ja wam wspominałem o tym, że tutaj chcemy jakby uniknąć sytuacji,
w której przecinek potencjalnie wyświetlałby się na końcu,
no ale w tym przypadku takiej możliwości nie ma.
Można byłoby pokombinować z listą, list jeszcze nie było,
więc dopiero w przyszłości,
ale jak widać w ten sposób nam to też zadziałało.
Jedyna rzecz, której będę chciał uniknąć to tutaj,
żeby był dwukropek spacja, tak żeby nam się to ładniej zlepiało.