W zadaniu piątym chcemy zapytać użytkownika o liczbę i w wyniku wyświetlić informację, czy liczba jest liczbą pierwszą.
Liczba pierwsza to jest taka liczba, która nie posiada żadnego innego dzielnika poza wartością 1 i tą liczbą, czyli na przykład 7.
7 nie dzieli się przez nic innego jak tylko przez 1 i 7, więc jest to liczba pierwsza.
Więc jeżeli będziemy chcieli szukać, sprawdzać czy liczba jest pierwsza, to musimy szukać dzielników.
Ja wiem, że mówmy w matematyce są też inne metody, już nawet ktoś mi kiedyś w jakimś komentarzu napisał, że można byłoby tutaj zastosować ciekawsze metody, bardziej zaawansowane.
Więc jeżeli masz ochotę poszukać takich metod, to serdecznie cię do tego zachęcam.
Natomiast w naszym zadaniu będziemy szukali po prostu dzielników.
I tutaj, żeby to wykonać, będziemy sprawdzali czy liczba dzieli się przez 2, przez 3, przez 4.
I na przykład jeżeli sobie wybierzemy liczbę 111 i chcielibyśmy odpowiedzieć na pytanie, czy ta liczba jest pierwsza,
to nie musimy szukać dzielników aż do 111, prawda?
No bo 7 nie podzieli się przez 6 ani przez 5.
Tak samo 10 nie podzieli się przez 9 ani przez 8.
Więc można zakończyć sprawdzanie dużo szybciej.
I tutaj bardzo często osoby kombinują, że będzie to więc połowa, no bo skoro 10 dzieli się przez 5, no to znaczy, że wszystko jest w porządku.
Ale 10 dzieli się też już wcześniej przez 2, co sprawia, że nie jest liczbą pierwszą.
Więc możliwe, że jest jakaś wartość.
Wartość niższa niż połowa, do której jeżeli nie znajdziemy dzielnika, to znaczy, że liczba pierwszą jest.
I tą wartością jest pierwiastek z liczby.
Kto sobie poszukał i znalazł ten pierwiastek, czy pamiętał gdzieś jakieś moje inne rozwiązanie, to super.
Kto nie wykorzystał połowa albo dzielił dalej, ma okazję teraz zoptymalizować program.
I od razu Wam powiem, że programiści bardzo często refakturują swój kod.
Czyli właśnie, o kurczę, mogę coś usprawnić, albo przyśniło mi się rozwiązanie, jak mogę napisać coś szybciej.
I w ten sposób bardzo często.
Bardzo jest to popularne, że po prostu siadamy i poprawiamy nasz kod.
Albo ktoś nam zwraca uwagę, słuchaj Kacper, ale ten kod nie działa do końca dobrze dla takich i takich wartości.
Wtedy też możemy poprawić sobie działanie naszego kodu, właśnie refakturując go.
Tak się ten czynność nazywa.
To oczywiście jest kolejna kalka językowa.
Zobacz, tu jest przycisk refaktor.
On też do tego służy.
Ale okej.
Nie o narzędziu, tylko o języku, który w sumie też jest narzędziem.
Więc pytamy użytkownika o liczbę.
Ja zanim zapytam użytkownika o liczbę, po prostu stworzę sobie taką liczbę samodzielnie.
Niech to będzie liczba 47.
I będę chciał sprawdzać, czy ta liczba jest pierwsza.
Powiedzieliśmy sobie o tym, że musimy szukać dzielników do pierwiastka z liczby.
Więc przyda nam się jeszcze pierwiastek.
Jak pamiętasz, żeby policzyć pierwiastek, możemy albo podnieść liczbę do potęgi jednej i drugiej,
albo z biblioteki matematycznej zaimportować SQRT.
I w ten sposób, jeżeli sobie wyprintujemy SQRT,
to jest dla naszego number,
no to on nam wtedy ładnie wyświetli informację, czy jest to liczba pierwsza, czy też nie jest.
Zobacz, robię Python 5.
No i mam informację, że pierwiastkiem tej liczby jest 685.
Jak będę chciał szukać dzielników, to nie mogę szukać dzielników do 6,8,
bo ja muszę bazować tylko na liczbach całkowitych.
I tutaj, jeżeli poszedłeś w połowę, no to wiesz, że możesz pewnie sobie coś zaokrąglić.
Można to zamienić na flora.
Wtedy usuwa nam się ta część dziesiętna.
Pokazywaliśmy to sobie.
Natomiast, jeżeli chcesz zapisać coś, zaokrąglić sobie wartość do góry,
to można skorzystać z takiej funkcji, która nazywa się seal.
Tutaj łatwo skojarzyć.
Seal to jest skrót od sufit po angielsku, czyli ceiling.
Czyli sufit jest na górze, więc ceiling.
Natomiast podłoga jest na dole.
I podłoga po angielsku to jest floor.
I tutaj też mamy funkcję, która nazywa się ceiling.
Tutaj nazywa się floor, żeby coś zaokrąglić w dół.
My chcemy zaokrąglić w górę.
Mogłeś tych funkcji nie znać, ale mogłeś na przykład wrzucić to sobie na inta,
zamienić na integer, podając wokół jeszcze int.
No i to też by zadziałało.
Więc w moim przypadku, żeby policzyć ten pierwiastek,
ja będę chciał zaokrąglić go sobie do góry.
OK, robię strzałkę do góry Enter.
I wyświetliło mi się 7.
Czy 7 to jest dobra liczba?
Nie do końca. Dlaczego? Zobacz.
Jeżeli będę chciał sprawdzić, czy 49 jest liczbą pierwszą,
no to sprawdzę, czy dzieli się przez 2.
Nie. Przez 3 nie. I tak sobie dojdę aż do 7.
Pytanie, czy dojdę do tych 7.
Zwróć uwagę na to, że kiedy uruchomię ten program,
on mi dokładnie wyświetli liczbę 7.
Jak pamiętasz, w range'u, kiedy robimy sobie range'a,
ta liczba, do której chcemy dojść, ona się nie zawiera w tym range'u.
Więc my musimy do tej naszej operacji dopisać plus 1.
I wtedy
będziemy mogli sprawdzić 2, 3, 4, 5, 6 i 7.
Bo tak naprawdę naszym tym krokiem, tą naszą wartością końcową
będzie wartość 8.
Czyli tak naprawdę, jeżeli będziemy chcieli sprawdzić,
czy 48 czy też 47 to są liczby pierwsze,
to będziemy musieli szukać dzielników w zakresie
od 2 do właśnie tej wartości.
Czyli for jakiś tam divider.
In range, dwukropek, print div.
Jeżeli ja to teraz sobie wywołam,
to okaże się, że mam błąd,
bo dodałem o jeden nawias za dużo.
Zobacz, unmatched, nawias zamykający.
Czyli Python mi tutaj powiedział,
Kacper, otworzyłeś mniej nawiasów, niż zamknąłeś.
On nie ma pary.
Więc jak nie ma pary, to musimy go sobie usunąć.
I wtedy zobacz, wyświetlił mi wartości 2, 4, 5, 6, 7.
I teraz powiedzieliśmy sobie, że liczba jest pierwsza,
wtedy, kiedy nie ma dzielnika.
Żeby sprawdzić, czy coś jest dzielnikiem,
trzeba wykorzystać resztę z dzielenia.
Więc mogę sobie tutaj zrobić przecinek
i napisać number modulo div.
I w tym momencie widzę, że w dwójce mam jedynkę,
w trójce mam dwójkę, w czwórce mam trójkę,
bo zawsze mam jakąś resztę z dzielenia.
Czyli wiem, że moja wartość 47 jest liczbą pierwszą,
bo nie mam tutaj żadnej reszty z dzielenia, która byłaby równa 0.
Jeżeli wziąłbym liczbę 49, która dzieli się na przykład przez 7,
no to zobacz, dostaję w siódemce 0.
I to mi mówi o tym, że już nie ma mowy o tym,
żeby to była liczba pierwsza, bo dzieli się przez 7 bez reszty.
Zatem musimy sobie zrobić takie coś, co sprawdzi,
czy ta liczba jest liczbą pierwszą,
czy dzieli nam się przez number modulo div,
czyli 0.
Tu akurat mamy ten przywilej, że on nam na samym końcu znalazł to 0.
Jeżeli natomiast byśmy znaleźli dzielnik szybciej,
bo na przykład wzięlibyśmy wartość 50,
to zobacz, 50 dzieli nam się już przez 2 i przez 5.
Czyli ja nie mogę jakby nadpisywać tej wartości za każdym razem,
tylko ja muszę sprawdzać, jeżeli nastąpi 0,
to już wtedy muszę powiedzieć, dobra stop,
przerywamy pętlę, znalazłem 0.
Stąd też wykonamy sobie rzecz następującą,
a mianowicie zrobimy if number modulo div równa się 0,
czyli jeżeli liczba modulo div równa się 0,
to wtedy możemy napisać print, to nie jest liczba pierwsza.
Ale zobacz, to nie jest do końca nasze rozwiązanie,
bo w ten sposób przy 50 pojawi nam się 2 razy, to nie jest liczba pierwsza.
Jeżeli zrobimy 29, to nie pokaże nam się ani razu.
Czyli my tak naprawdę tu chcielibyśmy mieć,
jak ustawić sobie jakąś wartość, która na koniec,
kiedy ta pętla nam się skończy, powie nam,
czy to jest liczba pierwsza, czy nie jest.
Więc ja na dzień dobry zrobię sobie założenie is prime,
to jest po angielsku pierwsza,
równa się, no i przyjmę, że ta liczba jest pierwsza.
Natomiast jeżeli znajdę dzielnik, to mogę powiedzieć, że nie jest pierwsza.
Dlaczego to zrobiłem w ten sposób?
Bo zobacz, wróćmy sobie tutaj.
Jeżeli ja bym dzielił sobie naszą liczbę 29 przez 2
i dostałbym 0, i bym założył, że is prime równa się false,
a wtedy w else bym robił, że is prime równa się true,
to to by oznaczało, że on by w tym momencie ustawił,
dobra, jest pierwsza, nie, nie, jednak nie, znaczy nie jest pierwsza,
dobra, jednak jest, dobra, jest pierwsza,
miałem rację, nie, sorry, jednak nie jest.
I tak byśmy musieli sobie przechodzić za każdym razem tę wartość zmieniać.
Natomiast tutaj jest taka sytuacja, że jeżeli znajdziesz chociaż jeden dzielnik,
to od razu już koniec, koniec i bomba, kto nie zdążył, ten trąba,
nie jest to liczba pierwsza.
Więc ja tutaj nie robię else, tylko zakładam, że w tym miejscu to już jest koniec,
nie mamy o czym rozmawiać, jest, to jest liczba pierwsza.
Więc, czy nie jest liczba pierwsza.
Więc możemy napisać na koniec za tym if, za tym forem ifa,
który jest znowu przesunięty do lewej strony
i możemy sobie napisać if is prime, dwukropek,
tutaj ominąłem takie wyrażenie równa się, równa się true,
z tego względu, że ja tak naprawdę nie muszę tego pisać,
bo jeżeli jest true, no to jest true i wejdę do środka.
Print, liczba jest pierwsza.
else, print, liczba nie jest pierwsza.
Ok, i patrz, jeżeli teraz sobie to wywołamy, to 29 jest pierwsza.
111 nie jest pierwsza.
No bo 111 też pewnie gdzieś się tam nam przez coś podzieliło.
Więc w ten sposób możemy wpisywać sobie różne wartości, nawet takie większe.
Tu się kończy na dwójkę, więc nie ma o czym gadać, ale widzicie,
tu się kończy na dwójkę, więc nie ma o czym gadać, ale widzicie,
o co chodzi.
Tylko, że jest taka sytuacja, że przy długich liczbach,
jeżeli ta liczba miałaby dużo, dużo, dużo tutaj miejsc,
on by nam chwilę myślał, by tak myślał, szukam tych dzielników, szukam,
nawet jak znalazłem jakiś dzielnik, to i tak muszę iść dalej, dalej, dalej, dalej.
A myśmy sobie powiedzieli, według tej naszej tabelki,
że jeżeli znajdziesz pierwszy dzielnik już przy dwójce, to koniec.
To już dalej nie sprawdzaj, bo znaczy, że już po ptokach, tak?
Liczba pierwsza nie jest.
I można to zrobić w naszym programie w bardzo łatwy sposób.
Można sobie za tym isPrime dopisać taką funkcję, takie wyrażenie,
które nazywa się break.
I break powoduje, że od razu wychodzimy z pętli.
Ta pętla po prostu przestaje się wykonywać.
W tym konkretnym miejscu, w którym na nie, na to trafimy.
Jeżeli napiszesz kiedyś program, który działa zbyt długo,
to skrótem ctrl c możesz go sobie śmiało w dowolnym momencie zamknąć.
Ja raz jeszcze sobie zrobię to samo,
tylko zobacz, tutaj podam dwójkę na końcu.
Na razie usunę breaka.
I zobacz, on teraz będzie myślał, myślał, myślał i myślał,
czy jest pierwsza, czy nie jest.
No bo on od tej dwójki do tego pierwiastka, trochę tej musi sobie pokombinować, nie?
Natomiast jeżeli ja mu bym tę liczbę, ten, w tym przypadku bym napisał mu tutaj breaka,
to wystarczy mu, że on znajdzie ten dzielnik w postaci dwójki,
żeby już dalej nie przechodzić.
Zobacz.
O, zapomniałem, że nie wpisuję.
Zrobiłem strzałkę do góry enter i od razu wyświetlił mi informację, że nie jest pierwsza,
bo ten break już na pierwszym przebiegu pętli się zatrzymał.
Nie było potrzebne sprawdzanie pozostałych wartości.
Więc bardzo często takiego breaka możemy sobie zasadzić wtedy,
kiedy wiemy, że chcemy już wyjść z tej pętli,
mieć wszystko z głowy i wszystko ma ładnie nam funkcjonować dalej.
Okej, wydaje mi się, że zadanie mamy za sobą.
Można powiedzieć, że jest zhakowane.
Oczywiście tylko dla ścisłości, żeby nikt mi nie zarzucił, że tego nie zrobiłem.
Tutaj mogę odebrać liczbę.
I dzięki temu możemy sobie wpisać jakąś wartość
i dowiedzieć się, że ta liczba pierwsza nie jest.
Zapraszam do kolejnego zadania.