W zadaniu dziewiątym mamy napisać program, który pobierze od użytkownika ciąg znaków i zwróci ten sam tekst bez spacji oraz znaków interpunkcyjnych.
O, bez spacji też, dobra. Więc jak to zrobić?
Przede wszystkim musimy mieć jakieś zdanie.
Ja sobie już na potrzeby tego zadania przygotowałem wcześniej zdanie.
Później usunę to zdanie i po prostu będę je za każdym razem odbierał od użytkownika.
Natomiast na chwilę obecną, żeby sobie ułatwić uruchamianie tego programu za każdym razem, zrobiłem tak.
Następnie będę chciał przejść po tym zdaniu znak po znaku.
W tym celu wykonam sobie fora i żeby przejść znak po znaku napiszę for car in sentence dwukropek print car.
Zobacz co się w tym momencie stanie.
Jeżeli ja to zadanie sobie wykonam, to dostanę poszczególne jeden być albo nie być, o to jest pytanie i każdy pojedynczy znak wyświetla mi się w nowym wierszu.
I teraz będę chciał wykonać szereg testów.
Na tych znakach, które będą określały czy chcę ten znak wyświetlać czy nie.
Na początek wiem, że chcę sprawdzić czy to jest litera, bo wszystkie litery mają zostawać.
No to mogę sobie wykonać car, kropka i tu po tej kropce mamy szereg różnych propozycji.
Na przykład jest is numeric.
Zacznijmy może od is numeric.
Wybieram to is numeric, wywołuję i mam informację przy każdym wyrażeniu, które nie jest znakiem, nie jest liczbą, że jest to false.
A przy jedynce pojawiło się true.
Ok, co jeszcze możemy sobie sprawdzić?
Przecinek, car, kropka, is alfa.
To też sobie to wybierzmy.
Strzałka do góry, enter i zobacz też mam tutaj, jeżeli mam literę to pojawia mi się true, jeżeli nie mam litery pojawia mi się false.
Tu jak widać przy spacjach mamy dwa fałsze, tak samo przy znakach interpunkcyjnych mamy dwa fałsze.
Jeżeli byśmy chcieli zostawić spacje jednak z jakiegoś powodu,
to możemy skorzystać z is space, zobacz mamy też is lower, is upper i tych funkcji zaczynających się od is trochę takich różnych tutaj jest.
Natomiast nas w zupełności będą satysfakcjonować te dwie, czyli is numeric oraz is alfa.
My tak naprawdę będziemy chcieli zostawić tylko i wyłącznie cyfry i litery, no bo nie chcemy, żeby wyświetlały nam się inne znaki, tak?
Bo chcemy ten tekst bez spacji znaków interpunkcyjnych.
Stąd też możemy sobie zrobić ifa,
w którym to ifie sprawdzimy czy nasz znak jest liczbą lub, no bo nie może być jednym i drugim naraz, czyli or po angielsku jest literą.
I wtedy możemy sobie wyświetlić taki znak.
Robię strzałę do góry enter i sprawdzam i faktycznie zobaczcie zostały same litery.
Natomiast pojawił się pewien problem, no bo one nam się tutaj wszystkie ładnie zlepiły, znaczy są jedna pod wierszem.
Żeby one wyświetliły się obok siebie,
moglibyśmy oczywiście zrobić end równa się nic.
Natomiast w tej sytuacji dostaniemy wszystko zapisane obok siebie za pomocą printa.
Czasem zdarza się i zobaczysz w przyszłości, że ten print taki wykonywany wiele razy, jeżeli chcemy później, chcielibyśmy później to jakoś obsłużyć, nie jest najwygodniejszy.
No bo wyobraź sobie, że teraz ktoś da Ci zadanie zmienić wszystkie te litery na wielkie.
To tak naprawdę musisz każdą pojedynczą zmieniać na wielką, a nie możesz ich zmienić hurtem.
Żeby taką czynność wykonać, potrzebowalibyśmy mieć wszystkie te znaki, które są na górze.
W jednej dodatkowej zmiennej.
I to sobie teraz też tutaj zrobimy.
Czyli stworzymy sobie zmienną, gdzieś tu powyżej, możemy ją nazwać newSentence.
Przypisać sobie do niej po prostu pusty string.
I następnie będziemy mogli zwiększać to newSentence.
I tu mogą się podnieść głosy, Kacper powiedziałaś, że przecież nie da się takich rzeczy robić, ponieważ to jest string, a string jest niemutowalny.
I owszem.
Ale trzeba zwrócić uwagę na to, że kiedy my zrobimy taką operację newSentence równa się newSentence plus char,
to to nie powoduje, że ja mutuję, zmieniam newSentence,
tylko ja tworzę sobie nową zupełnie wartość, która określa to zdanie, ten tekst, który był, plus nowy znak.
Ja dopiero to wyrażenie przypisuję do zmiennej.
W tym samym ja jakby pozbawiam tę zmienną tej poprzedniej wartości.
Czyli my w tym momencie nie mutujemy, nie zmieniamy tamtego stringa, tylko my do zmiennej przypisujemy zupełnie nowy string.
Czy to jest to samo? No nie jest to to samo.
To jest tak jakbyś chciał samochód przemalować na inny kolor, to jest jedna opcja, trochę może kłopotliwa,
albo kupić sobie, może jeszcze bardziej kosztowna ta druga, kupić sobie samochód, który byłby tą samą marką, ale w innym kolorze.
To wnętrze tego samochodu będzie inne, nie? Zawsze nie będzie tych papierków czy okruszków, które zostawiłeś w nim poprzednio.
Tylko po prostu będzie miał inny kolor.
Natomiast tutaj, żebyś przemalował ten pierwszy, no to cała wnętrze by zostało, tylko kolor by się zmienił.
I my tutaj właśnie parkujemy za każdym razem nowy samochód w naszym garażu, jeżeli używamy tego skojarzenia.
I wtedy to print car usuwamy i za tym forem możemy sobie wyświetlić print new sentence.
modes twice times to same in tracking view according to relevant behavior.
I wtedy no to proszę.
Wszystko się ładnie wyświetliło.
No i wszystko jest OK.
To co? Idziemy do dziesiątki.
Chodźcie.
Chodź.
Co mam na skoro promote?
Aahan!
I increíbnie, no usualnie to jest tak oleh, ale preparix sensExit,
i però depresatt urżad WrestleMania these days,