Zadanie dziesiąte trochę może nam przypominać zadanie dziewiąte, tyle tylko, że tutaj będziemy chcieli operować na słowach z tego zdania.
Czyli chcemy odebrać od użytkownika zdanie, a następnie wypisać je w taki sposób, by poszczególne wyrazy były zapisane raz małymi, a raz wielkimi literami.
Czyli pierwsze co musimy sobie zrobić, to rozbić sobie te nasze słowa naszego zdania na poszczególne słowa.
Mogę to zrobić od razu w ramach mojej pętli for, bo żeby to rozbić będę potrzebował użyć funkcji split, prawda?
No i split jako argument odbiera to, po czym chcemy splitnąć, czyli to będzie wyglądało mniej więcej tak, sentence split i tutaj mówię, że słuchaj, rozbij się po spacji.
Zobaczcie, jeżeli ja wtedy dorzucę tutaj zamknięty nawias i wywołam sobie tę dziesiątkę, o, no to mi się wyświetli, Litwo ojczyzno moja, ty jesteś jak zdrowie.
Więc dzięki temu będę mógł sobie iterować po tych moich, czyli przechodzić po tych moich słowach mojego zdania.
Do tego usuwam wyrażenie print, usuwam zamknięty nawias i robię for word in sentence split ze spacją.
Dwukropek i mogę sobie te słowa poszczególne wyświetlić.
Powinny wyświetlić się jeden pod drugim.
Litwo ojczyzno moja, ty jesteś jak zdrowie.
Zadziałało.
Czyli każde pojedyncze słowo wyświetla się w nowym.
Wierszu.
Tyle tylko, że my potrzebujemy teraz wiedzieć, które słowo jest parzyste, a które jest nieparzyste.
Hmm.
Jak to zrobić?
Sposób pierwszy jest taki, że możemy sobie ten nasz, to co wpisujemy do word, dodatkowo dodać informację, które słowo w danym momencie przetwarzamy.
I pokazywałem Ci w zeszłym module, że jest taka funkcja, która nazywa się enumerate.
Jeżeli zmienimy sobie wynik tej funkcji, czy napiszemy enumerate.
To wtedy, jeżeli ja to sobie wyświetlę, to zobacz, moje word zamiast być tylko i wyłącznie słowem, staje się też, staje się tuplą.
Gdzie na zerowym elemencie mamy jakby numer słowa, a na pierwszym elemencie mam te poszczególne słowa.
Czyli, jeżeli pamiętasz dobrze o wypakowywaniu tupli, to ja sobie, to możemy sobie zrobić po prostu tutaj wypakowanie i dopisać counter przecinek word.
I w ten sposób będziemy mieli tak naprawdę.
Pod zmienną counter będziemy mieli informację, na której pozycji to słowo się znajduje, a pod zmienną word będziemy mieli słowo.
Raz jeszcze robię strzałkę do góry, enter i zobacz, dokładnie tak to zadziałało.
No i teraz, trzeba trochę się wysilić, bo tak, raz małymi, raz wielkimi.
Czyli patrząc na tę listę, parzyste wartości chcemy napisać małymi, a nie parzyste wielkimi.
No bo litwo jest na zerowym, więc 0 modulo 0, 0 modulo 2.
To nam 0, nie? Czyli reszta z dzielenia 0 przez 2 da 0.
1 dzielone na 2 da 1.
2 dzielone na 2 da 0.
Czyli znowu parzyste chcemy zamienić na małe litery, bo raz małymi, a wielkimi chcemy napisać, czyli najpierw małymi, a potem wielkimi.
Czyli nieparzyste będą miały być wielkie.
Stąd też będziemy musieli sprawdzić, jaki jest ten nasz counter.
No i jeżeli counter modulo 2 równa się 0, to znaczy, że jest to wartość parzysta.
Stąd też możemy wyświetlić word jako małe, czyli lower.
Natomiast w przeciwnym wypadku będziemy chcieli wyśpisać nasze word jako upper.
To, po co jest poniżej, mogę sobie już usunąć.
Wywołuję, mówię sprawdzam.
No i zobacz, mam małe, wielkie, małe, wielkie, małe, wielkie, małe.
Wszystko działa ok.
Z tą jedną różnicą, że my chcielibyśmy dalej wyświetlić to jako zdanie.
Więc trzeba byłoby zrobić ten sam taki sposób, który zrobiliśmy w przypadku list.
Tam też używaliśmy, czy w przypadku, no tym poprzednim wiesz, gdzie nie list, co źle powiedziałem, ale chodziło mi o to, gdzie mieliśmy nowy ten twór i dodawaliśmy sobie do niego.
Tu będzie dokładnie to samo, czyli new sentence równa się pusty string.
I tu będziemy chcieli sobie dokładać.
Tylko trzeba pamiętać o tym, że to jest nowy twór.
I tu będziemy chcieli sobie dokładać. Tylko trzeba pamiętać o tym, że to jest nowy twór.
I tu będziemy chcieli sobie dokładać.
Tylko trzeba pamiętać o tym, że to jest nowy twór.
Że my oprócz tego równa się new sentence.
Oprócz tego, że chcemy dołożyć to, co było, to chcemy jeszcze dołożyć spację.
Więc ja myślę, że tutaj spokojnie sobie mogę posłużyć się f-ką i wybiorę to, co było wcześniej w new sentence, no i ten Word na lower.
I tę samą czynność będę chciał wykonać poniżej.
Jedyna różnica będzie taka, że ten Word na lower to będzie word, ale ten word będzie tylko na lower.
Jedyna różnica będzie taka, że ten word na lower to będzie word, ale ten word na lower to będzie word, ale ten word będzie tylko na lower.
Word na lower to będzie word na upper.
I tak sobie myślę, że skoro jedyną rzeczą,
którą my będziemy tutaj robili,
będzie zamiana tego słowa na małe i na wielkie litery,
to można to zrobić jeszcze odrobinę inaczej.
Bo zobacz, jeżeli ja bym to zostawił,
to tak naprawdę te dwie linie,
czyli ta i ta, byłyby niezwykle do siebie,
tu jeszcze brakuje apostrofów,
niezwykle byłyby do siebie podobne.
Dlaczego nie warto czegoś takiego robić?
Z tego względu, że, tylko zaczekaj,
new sentence równa się new sentence
i word lower, word upper.
Coś jest nie tak, coś jest nie tak, coś jest nie tak.
Ach, tu mam new sentence, tu mam new sentence.
Gdzieś mam, n mi zabrakło, o.
I to jest błąd.
Zgodnie z waszą prośbą zostawiam ten błąd,
żebyście widzieli, że też takie błędy robię.
Jak widać, wszystko się wyświetliło.
Natomiast to, o czym mówiłem przed momentem,
to to, że te linie są strasznie do siebie podobne.
Tak naprawdę jedyne, co je różni, to to wyrażenie.
Więc można byłoby tutaj pokombinować,
żeby sobie ułatwić życie.
Co to znaczy ułatwić życie?
Chodzi o to, że jeżeli będziemy chcieli coś zmienić,
ktoś powie, weź zmodyfikuj to wyrażenie,
to może się okazać, że zmienimy je tylko w jednym miejscu,
w drugim zostawimy niezmienione
i nagle w ogóle program nam zacznie działać inaczej.
Tutaj warto,
jak piszecie programy,
starać się robić je tak liniowo,
żeby w miarę było one uporządkowane
i żeby w miarę było wiadomo, co się w tym programie dzieje.
U nas, jeżeli robimy IFA i ELSA,
to może to prowadzić do tego,
że w przyszłości ta część,
która znajduje się tu, będzie nam się rozszerzała
i ta część, która znajduje się tu, będzie się rozszerzała.
Nie daj Boże,
jeszcze stanie się tak, że będziemy tutaj
dodawali kolejne linijki
i przez to będą te linie się dalej duplikować.
Więc to, co należy zrobić w tym momencie,
to jeżeli widzimy, że kod
jest bardzo do siebie podobny,
to warto byłoby spróbować od tego uciec.
Jak można uciec? Pokażę.
Zrobię sobie taką jedną linijkę,
umieszczę ją sobie tutaj
i w tej linii po prostu napiszę
new sentence równa się new sentence plus
i sobie stworzę zmienną new word.
Tej zmiennej jeszcze nie mam,
no ale trudno, dodajemy.
Jak tą zmienną dodać?
Wystarczyłoby sobie ją zadeklarować
tutaj new word,
równa się,
no i wtedy tak naprawdę my tutaj będziemy mieli
tylko i wyłącznie word lower,
a tu będziemy mieli tylko i wyłącznie
word upper.
I to jeszcze nie jest koniec,
bo tutaj też chciałem dać Ci jeszcze jedną
bardzo przydatną radę.
Czasem else nie jest do niczego potrzebne.
Szczególnie, że właśnie tak jak mówiłem,
te programy bardzo się mocno rozkładają.
I taka informacja
dla bardziej zaawansowanych użytkowników.
Kiedyś słyszałem,
że jeżeli procesor wykonuje
takie działania,
to on najpierw stara się strzelić,
czy będzie to wartość prawdziwa, czy fałszywa.
Dopiero później to weryfikuje
i gdzieś to powoduje brak optymalizacji kodu.
Więc jeżeli macie taką sytuację,
że chcielibyście
wstawić sobie, czy odwołać się do tego,
że mamy ifa i elsa,
to dużo lepiej jest założyć,
żeby najpierw wykonała nam się taka instrukcja,
a później, jeżeli if
counter modulo 2 równa się 0,
to przepisalibyście sobie to
jakby,
nadpisalibyście sobie tę zmienną.
To jest takie rozsądniejsze podejście
i jeżeli mamy możliwość pomijania tego elsa,
to moim zdaniem warto go pomijać.
Bo im bardziej nasz kod będzie
taki miał, wiecie, takie drzewko będzie się
z niego robiło, to tym większe ryzyko,
że w którymś momencie to drzewko
po prostu się sami w nim pogubimy.
Więc jak można, to lepiej upraszczać kod,
nawet kosztem jednej dodatkowej operacji,
która jest bardzo tania.
Raz jeszcze robię strzałkę do góry enter.
Jak widać rozwiązanie jest bardzo dobre,
więc nie pozostaje mi nic innego, jak tylko przejdę z zadaniem.
Do zobaczenia 11.00. Chodźcie!