W zadaniu siódmym mamy przygotować tuple przechowującą imię, nazwisko oraz wiek osoby, następnie wyświetlić te dane w postaci.
No to tak naprawdę potrzebujemy stworzyć sobie jakąś zmienną, możemy ją nazwać person, możemy napisać, że to jest John Smith, który ma na przykład 40 lat.
I teraz, jeżeli chcemy sobie te dane wyświetlić, to pamiętamy o tym, że wyświetlanie elementów tupli polega na tym, że odwołujemy się do indeksów tej tupli.
Czyli, i pamiętamy oczywiście o tym, że tutaj indeksacja również zaczyna się od zera, więc możemy sobie zapisać imię, dwukropek, person od zera.
Pamiętamy oczywiście o tym, żeby tutaj dorzucić f-kę z przodu, jeżeli będziemy chcieli wyświetlić sobie te informacje.
Następnie dorzucamy nazwisko i nazwisko to będzie person od 1.
No i zostanie nam jeszcze wiek.
No i tutaj oczywiście będzie to person od 2.
Jeżeli w ten sposób sobie ten kod odpalimy, to powinniśmy zobaczyć wszystko dokładnie w takiej postaci, w jakiej sobie założyliśmy.
A w drugiej tupli mamy sprawę trochę bardziej skomplikowaną, ponieważ chcielibyśmy zadeklarować tuplę w postaci takiej,
a następnie przechodząc po elementach tej tupli, za pomocą for wyświetlić sobie takie obliczenia.
I tu nie możemy od razu powiem użyć joinu.
I łączyć sobie tych wyrażeń z tego względu, że to są intedgery, a join służy tylko do stringów.
Co więcej, jeżeli byśmy sobie zamienili te wyrażenia na stringi, to wtedy też mielibyśmy problem z tym, żeby sam wykorzystać na tym.
Dlatego to co zrobię, to napiszę for calculation in calculations, dwukropek.
No i teraz wykonam sobie print i wyświetlę.
Chcę napisać 1 plus 2 plus 3.
Czyli muszę wiedzieć o tym, że skoro pod calculation wpadnie mi ta tupla, to znaczy, że jedynka wskoczy mi do zmiennej calculation od zera.
Stąd też mogę napisać calculation od zera plus calculation od 1 plus calculation od 2.
Równa się.
No i tutaj muszę wstawić sobie obliczenie.
Nie wiem czy pamiętacie, ale powtórzmy to sobie obliczenia.
Bez problemu możemy też wstawiać wręcz.
W ramach tych nawiasów klamrowych, czyli będzie to sum.
I teraz uwaga, nie odwołuję się do calculations, tylko odwołam się do calculation, ponieważ ja chciałbym zsumować te trzy elementy.
Zobaczcie co się wówczas wydarzy.
O, i mam 1 plus 2 plus 3 równa się 6.
4 plus 5 plus 6 równa się 15 i tak dalej.
Wszystkie wartości mi się podsumowały.
Żeby jeszcze dostać taką ładną linię pomiędzy tymi obliczeniami, mogę sobie napisać print i jakieś trzy kreski przemnożyć.
I tak dalej.
Zabrałem później 20 razy.
Dostanę wtedy 90 kresek o oddzielających te dwa podpunkty.
Myślę, że to zadanie nie było trudne.
Trzeba było tylko pomyśleć nad tym jak się odwołać do poszczególnych elementów.
Mam nadzieję, że Wam się to udało.
Zachęcam Was do tego, żebyście napisali na Discordzie jak Wam to poszło.
A my idziemy do zadania ósmego.