No to cóż, idziemy dalej.
Zadanie 11 jest ostatnim, ale tak naprawdę powinno być 11 i 12,
tyle tylko, że tutaj stwierdziłem, że w 11 zamknę oba te podpunkty.
Pierwszy podpunkt jest taki, że mamy wypisać małymi literami
tylko słowa z podanego zdania, które zaczynają się i kończą na tą samą literę.
Czyli znowu musimy sobie najpierw zrobić ten patent ze słowami.
Czyli to będzie for word in sentence split po spacji.
Print word.
Jak widać, trochę to tak działa i ja się z tym absolutnie zgadzam,
że kiedy programujemy, to pewne rzeczy już po prostu mamy w głowie
i tylko z tej głowy to tak, wiecie, przerzucamy na kod.
No i to u mnie jest dokładnie tak samo.
Czyli rozbiłem sobie zdanie po spacjach, przypisałem sobie to do zmiennej word.
I teraz kolejna rzecz, którą chcę zrobić, to będę chciał sprawdzić,
czy zaczynają się i kończą na tą samą literę.
Jak pobrać tą samą literę?
Po przodek i koniec?
No oczywiście potrzebujemy odwołać się do zerowego znaku i do minus pierwszego znaku.
Czyli if word od zera równa się, równa się word od minus jeden.
I tutaj pamiętamy o tym, żeby używać oczywiście zamiany jeszcze na małe litery.
Czyli warto byłoby zrobić word od zera lower.
Możemy zrobić tak.
Albo można byłoby zrobić word.lower.
Lower od zera.
Efekt byłby ten sam.
Dwóch kropek.
I wtedy wyświetlamy sobie word.
To jest jeden sposób.
No i oczywiście wspominaliśmy sobie też o tym, że możemy używać start with i end with.
To też mogłoby zadziałać.
Tylko wtedy trzeba byłoby to zamienić, żeby było word od...
word.lower starts with word od minus jeden lower.
Nie?
Czyli linijka.
Ta sama wyglądałaby w ten sposób.
Coś w ten deseń.
To, który zapis jest dla ciebie lepszy, czy dolny, czy górny, to wybierz samodzielnie i możesz tymi zapisami żonglować.
Skoro Python się chwali tym, że w nim jest tak dużo języka mówionego, no to możliwe, że ta wersja jest bardziej przyjazna.
No ale tak naprawdę, tak jak wspominałem,
wszystko zależy od indywidualnych preferencji.
No i na dole chcemy wyświetlić wszystkie słowa ze zdania z usuniętymi samogłoskami.
Czyli tak naprawdę będziemy chcieli sobie przechodzić po tych poszczególnych słowach i później sprawdzać poszczególne...
czy nawet nie przechodzić po słowach, tylko od razu przechodzić po znakach i usuwać samogłoski.
Więc możemy sobie wykonać for car in sentence.
Był kropek.
I będziemy chcieli dodawać...
bo tutaj znowu printujemy,
czyli w tej górnej funkcji sobie wyświetlamy, a w tej funkcji możemy sobie po prostu zbudować nowe zdanie bez samogłosek.
Czyli będziemy potrzebowali mieć zmienną new sentence.
I do zmiennej new sentence będziemy chcieli dodawać te znaki, które nie będą samogłoskami.
Do tego możemy sobie przygotować najpierw też listę samogłosek, czy też w ogóle wszystkie samogłoski.
Samogłoska po angielsku to jest vowels.
Równa się.
I zrobię je tylko małymi literami.
Czyli a, e, i, o, u, y, o, ę.
I wtedy możemy sobie sprawdzić if car not in vowels.
I tu pamiętamy o tym, żeby to car zamienić na małe litery.
No bo my, jeżeli będzie wielka ojczyzna, to też nie chcemy tej wielkiej litery o mieć.
Więc musimy sobie tą literę zamienić na małą.
I wtedy jeżeli ta litera nie będzie się znajdowała w samogłoskach, no to wtedy będziemy chcieli ją dokleić do new sentence.
Czyli new sentence plus równa się, czy też nie litera koniecznie, ale też znak.
W ten sposób.
No i print new sentence.
Strzała do góry, enter.
No i proszę, mamy Litwo, ojczyzno moja bez samogłosek.
To co? Pracę domową mamy zhakowaną, ale mam dla was coś jeszcze.
Zapraszam do kolejnego filmu.