Kiedy zaczynaliśmy tę lekcję, wspominałem Ci o tym, że będziemy też rozmawiali o JSON-ie jako o temacie powiązanym z web API, czy też w ogóle z API.
O co tutaj chodzi? Powiemy o tym sobie już za moment, natomiast najpierw zacznijmy od tego, czym jest API.
Na slajdzie widzisz takie wytłumaczenie, że API to jest Application Programming Interface.
I skupmy się na tym wytłumaczeniu od samego końca.
Interface. Czym jest interfejs?
Tak naprawdę domofon jest interfejsem, który służy do tego, żeby wykonując jakieś sekwencje na nim, albo otwierać drzwi, albo komunikować się z jakimś konkretnym lokalem.
Czy to oznacza, że domofon sam z siebie gdzieś dzwoni? Nie, on się jakimś tam kablem, są jakieś mechanizmy pod spodem,
którymi my za pomocą po prostu cyfr wyświetlanych, czy też innej jakiejś formatki dostępnej dla nas, dzwonimy, czy też otwieramy sobie drzwi.
Takim interfejsem może być też, nie wiem,
deska rozdzielcza, bo on też nas o czymś informuje, też mamy jakieś guziki, którymi możemy sterować, kierownicę, którą pozwalamy na to, żeby koła naszego samochodu skręcały.
My się nie zastanawiamy nawet za bardzo na tym, co jest pod spodem, tylko ważne jest dla nas to, że za pomocą pewnego interfejsu
my komunikujemy się albo z jakimś urządzeniem, albo z kimś po drugiej stronie, albo poprzez urządzenie z kimś po drugiej stronie
i dzięki temu następuje pewna zgodność.
Czyli możemy powiedzieć, że ten interfejs to jest taki sposób komunikacji,
w pewien sposób ustandaryzowany dla jednej i dla drugiej strony,
gdzie mamy świadomość, że kiedy wywołamy jakąś czynność, to po drugiej stronie nastąpi jakaś reakcja.
Czym zatem jest Application Programming Interface?
Oznacza to to, że my ze sobą możemy rozmawiać, możemy też korzystać z różnych interfejsów,
natomiast Application Programming Interface oznacza to, że my możemy stworzyć jako programiści program,
który za pomocą takiego interfejsu będzie mógł wybrać,
wywoływać różne czynności po drugiej stronie.
Zobacz, mamy stronę internetową, mamy taką pocztę jak Gmail czy pocztę dowolną inną,
tam są przyciski, utwórz, uzupełniamy sobie poszczególne pola, wyszli, mail się wysyła.
Mamy jakieś serwisy społecznościowe, gdzie klikając w poszczególne miejsca możemy dodawać sobie np. nowych znajomych,
czy też komunikować się z nimi, lajkować zdjęcia itd.
Mamy sklepy internetowe, gdzie za pomocą przycisków możemy dodawać coś do koszyka i kupować.
To nie są interfejsy, które mogą być programowalne.
Oczywiście za pomocą takich bibliotek jak np. PyAutoGUI moglibyśmy na podstawie wyglądu przycisku,
takie rzeczy na PyCampie,
moglibyśmy na podstawie wyglądu przycisku klikać w poszczególne miejsca na stronie,
natomiast tutaj nie o to chodzi, bo my tak naprawdę robiąc tego typu rzeczy tylko symulujemy pracę użytkownika.
My tworzymy programy, które udają to, że są użytkownikami.
Natomiast kiedy korzystamy z API,
to tak naprawdę jest to stworzony interfejs do tego, żeby program inny mógł z tego korzystać.
Bez potrzeby takiego wymyślania sobie kliknij w ten guzik,
potem się przesuń o 14 pikseli w prawo, o 20 pikseli w dół i w to miejsce coś wpisz,
tylko po prostu na zasadzie takiej, że my mu wysyłamy zapytanie i na to zapytanie otrzymujemy odpowiedź.
Do czego w ogóle takie API służą?
Przykładów może być całe mnóstwo.
Wszystko to, co tak naprawdę robisz za pomocą właśnie klikania w przyciski,
można byłoby robić za pomocą API, jeżeli takie API by istniało.
I na przykład, jeżeli chodzi o Google, to Google ma bardzo dużo różnych API.
Zobacz, jest sobie tłumacz.
Tłumacz pozwala na to, żeby wprowadzić jakiś tekst i przetłumaczyć ten tekst na inny język.
Wszystko OK.
Natomiast w momencie, w którym trzeba byłoby przetłumaczyć mnóstwo różnych wystąpień na cztery różne języki,
to trzeba byłoby...
Bo mielibyśmy to na przykład w Excelu, to trzeba byłoby każdą tą jedną wartość skopiować, wkleić do tłumacza, przetłumacz, skopiować wkleić tłumaczenie i tak powtarzać te czynności.
O ile prościej byłoby, gdyby można było po prostu wysłać każdą pojedynczą wartość, odebrać poszczególne tłumaczenia i wrzucić je do tego Excela za pomocą programu.
To oczywiście mogłoby chwilę trwać, ale moglibyśmy wtedy iść na kawę, zrobić coś innego, program by sobie te czynności wykonywał w tle.
Czasem serwisy posiadają wiedzę, której my nie mamy.
Na przykład Google wie, jak długo teraz stąd jechałbym do Warszawy.
W kolejnym slajdzie zobaczysz film, gdzie dokładnie coś takiego robię i pokażę Ci, mogę też w tym filmie pokazać Ci właśnie, jak takiego API skorzystać.
I to też jest bardzo przydatne.
Są takie serwisy, które udostępniają swoje API na przykład do kursów walut.
Bank NBP taki API nam udostępnia i dzięki niemu możemy sprawdzić, jaką wartość ma dolar, jaką wartość ma frank szwajcarski, jaką wartość ma euro.
Mamy serwisy pogodowe.
Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej udostępnia API, gdzie możemy sprawdzić, jaka jest temperatura, ciśnienie, wilgotność i parę innych rzeczy w różnych miejscach w naszym kraju.
Są też serwisy, które pozwalają sprawdzić pogodę w innych miejscach.
Dług publiczny, to taka ciekawostka, też są API do tego.
Bardzo często API będą albo bezpłatne, albo płatne.
Te, które zrobimy sobie tutaj, będą wszystkie bezpłatne.
Ale na przykład Google wprowadził takie ograniczenie.
Mówi, że do 200 dolarów możesz korzystać z naszych API.
Jeżeli przekroczy, że tę kwotę będziesz, będzie trzeba po prostu za to wykorzystanie płacić.
Więc tam trzeba dodać kartę i wtedy dostajemy taki specjalny klucz, który wysyłamy z każdym żądaniem i Google wtedy zapisuje.
Aha, czyli to Sieradziński znowu pyta mnie o to, ale jeszcze ma 50 wolnych, darmowych zapytań, to mu na to pozwalam.
Po 50 już zacznę go tam odrobinę kasować.
Więc w ten sposób też API często są zabezpieczane.
Często musimy się najpierw zarejestrować, żeby móc z takiego API skorzystać.
Bardzo często serwisy, które posiadamy udostępniają nam też API, żeby łatwiej można było się z nimi komunikować.
Mamy na przykład API służące do tego, żeby realizować płatności online.
Czyli w momencie, w którym mamy sklep internetowy i chcemy zarejestrować nową płatność, zaznaczyć, że ktoś zapłacił albo że płatność ma status oczekujący albo jakikolwiek inny,
to my nie musimy tego siedzieć i czekać.
O, ktoś chce kliknąć.
Dobra, wpiszmy mu, wyślijmy mu formularz.
Podał blika.
Dobra, to ja teraz tego blika gdzieś wpiszę i tak dalej.
Tylko te wszystkie dane po prostu przechodzą bezpośrednio do systemu płatności, a system płatności z kolei łączy się pewnie z jakimś bankiem i dzięki temu mogą te systemy ze sobą rozmawiać.
Bardzo często też jest tak, że kiedy zarejestrujecie się na kurs, na przykład u mnie, od razu dostajecie rolę wewnątrz systemu mailowego, że ten użytkownik już dołączył do PayStartu.
Dzięki temu, kiedy w przyszłości będę gdzieś wysyłał do was maila, mogę wykluczyć te osoby.
I to też nie jest zawsze tak, że kiedy ktoś dołączy, to ja każdą jedną osobę muszę tam przeklikiwać.
To dzieje się automatycznie.
Ale na przykład na Discordzie nie ma takiego API, które pozwala na to, żebym wiedział, jaki adres e-mail jest wykorzystywany tu i tu i żebym od razu udzielał wam rolę, więc to przydzielanie ról muszę wykonywać ręcznie.
Możliwe, że w przyszłości uda się to jakoś zautomatyzować.
Na razie jeszcze robię te rzeczy ręcznie.
Przy okazji, kto z was nie dołączył do Discorda, to już teraz jest ostatni moment, bo to już kurs chyli się ku końcowi.
Ok, czyli mamy mniej więcej pojęcie, czym jest API, jak to działa.
Bardzo często też, kiedy posiadamy jakąś usługę, to też chcemy stworzyć dla niej API.
Takie rzeczy z kolei albo na Pyreście, albo na PyWWW.
Dlaczego to robimy? Z dwóch powodów.
Czasem mamy jakieś ciekawe dane, które chcemy komuś udostępnić.
Załóżmy, prowadzimy jakąś firmę, która prowadzi...
Załóżmy, prowadzimy jakąś firmę, która powiera różne informacje i wiemy, że nasi kontrahenci będą mogli być zainteresowani cenami naszych produktów,
więc moglibyśmy stworzyć API, żeby ich systemy mogły z tych naszych cen produktów korzystać.
Bo na przykład, nie wiem, sprzedajemy stal, a oni potrzebują te ceny stali.
Na podstawie tych cen będą swoje produkty mieli w różnych cenach.
Więc wtedy, korzystając z tych danych, mogą jakoś te informacje dalej przeliczać.
Więc my tworzymy takie API dla nich, żeby oni mogli wiedzieć,
jakimi danymi dysponujemy.
Czasem jest też tak, że kiedy tworzymy strony internetowe,
to jest taki bardzo modny trend, który polega na tym, że jest API
i jest frontend.
API stanowi takie jakby tło, taki backend, takie zaplecze
i tylko wystawia poszczególne informacje,
które mają się pokazać na stronie internetowej,
natomiast ta warstwa, która prezentuje te dane,
jest już napisana w czymś typu React, Vue, Angular,
takie frameworki javascriptowe.
Wiem, że trochę wybiegam, ale też chciałem Ci o tym powiedzieć,
że takie API też często tworzy się dla takiej potrzeby,
natomiast my tu będziemy korzystali z trochę innych przykładów.
Jeżeli chcesz zobaczyć, jak korzystać z API,
to mam taki film na kanale, który bardzo serdecznie Ci polecam.
Nazwałem go Obliczamy koszt podróży,
kalkulator kosztu przejazdu i spalania benzyny,
to jest taki projekt, w którym korzystam z API Google Maps.
Oczywiście tam wygenerowałem sobie klucz,
tak, wygenerowałem sobie klucz,
tego klucza Wam nie pokazuję,
ale możecie zobaczyć, jak za pomocą jednego requestu
odbieram poszczególne dane.
Taki slajd z tego filmu, fragment tego filmu wygląda mniej więcej tak,
że mam jakiś adres URL,
który wygląda w sposób następujący.
Kiedy wysyłam do niego payload,
czyli wysyłam do niego pewne informacje,
że chciałbym na przykład pojechać z Placu Zbawiciela
do Emily Platter,
no to on mi może odpowiedzieć, jak długo będę jechał
i jaki jest czas przejazdu.
Zwróć uwagę na to, że payload wysyłam jako słownik,
natomiast odpowiedź, którą dostaję,
jest widoczna ona poniżej,
trochę ją przycinam, ale to nieważne,
to jest JSON,
czyli od razu mogę zobaczyć, że distance,
destination address to jest Emily Platter,
origin address Plac Zbawiciela,
elements distance to jest 1,5 km,
1536 metrów dokładnie,
będę jechał 6 minut, czyli 357 sekund
i status jest OK.
Czyli API Google na podstawie swoich danych,
które posiada na mapach, które z kolei,
te dane posiada ze wszystkich naszych smartfonów,
bo on to sczytuje i na podstawie tego,
jak wolno nasz telefon się przemieszcza
w ramach pewnej strefy,
decyduje o tym, czy są korki, czy nie ma korków,
to właśnie dzięki temu może też ocenić, oszacować,
jak długo będę jechał.
Gdybym sam chciał tego typu dane przetwarzać,
no to musiałbym mieć aplikację, która byłaby na wszystkich telefonach
zainstalowana, co jest praktycznie niemożliwe,
więc zapłacenie tego 0,5 centa,
czy jakiejś tam części centa za taką informację,
w wielu przypadkach jest bardzo przydatne.
Robiłem kiedyś taką aplikację dla kurierów,
dla firm przewozowych bardziej,
która polegała właśnie na tym,
że każdy użytkownik ze swojego domu mógł wpisać adres swojego domu,
adres, do którego chciałby daną paczkę wysłać,
no i wtedy to oczywiście było przeliczane
na podstawie ceny odległości,
ceny paliwa, czasu potrzebnego na dojechanie
z punktu A do punktu B,
no i odległości od, mówmy,
siedziby, skąd mógłby ten kurier wyruszyć.
Gdyby za każdym razem trzeba było taką wycenę
użytkownikowi aplikacji mobilnej dawać ręcznie,
no to zajęłoby to mnóstwo czasu, tak?
Za każdym razem, kiedy ktoś pytałby o przejazd z A do B,
no to matko, tam były tysiące na minutę tych zapytań,
więc no łatwiej byłoby wtedy skorzystać właśnie z takiego narzędzia,
aniżeli zatrudniać rzesze ludzi,
którzy będą na bieżąco sprawdzali wszystkie te,
ceny wysyłali osobom kalkulacje,
a potem oni będą mówili,
a w sumie to zamiast Emily Platter 13 poproszę na 18
i znowu wszystko trzeba na nowo byłoby sprawdzać.
I właśnie w tym filmie, który tutaj też podlinkowałem,
pokazuję jak to zrobić.
To jest trochę bardziej złożony przykład,
ale nic się nie bój,
bo my tutaj też pokażemy sobie,
jak z takiego API korzystać.
Już za moment zachęcam Cię do takiego małej demonstracji,
gdzie pokażę Ci, jak to zrobić.