Zobacz, gdy wejdziesz na tę stronę, którą podlinkowałem, dostaniesz taki oto ekran i na tym ekranie jest właśnie informacja o tym, że aby pobrać dane synoptyczne ze stacji, dane ze stacji synoptycznych w formacie JSON należy użyć tego adresu.
I to jest ten adres, który będzie nam właśnie potrzebny.
Tak naprawdę, no nic więcej tutaj nie jest potrzebne.
Można byłoby też pobierać dane z konkretnej stacji, od razu wpisując sobie te dane w tej postaci i tu łamiąc to station przez Gdynia, przez Gdańsk w tym przypadku, ale my wolimy mieć wszystkie, żeby pobrać to na przykład zarówno właśnie z Gdyni, z Gdańska, jak i z Kasprowego Wierchu.
To co? Kopiuję ten adres i wracam do IDE.
A w IDE napisałem taki oto program, czyli po prostu from requests import get.
Popieram sobie geta, robię geta na tym żądaniu, na tym adresie, który wam przez chwilę przedstawiłem i dla każdego jednego wiersza zawierającego się w odpowiedzi sprawdzam, czy jest to Gdańsk lub Kasprowy Wierch.
I jeżeli jest to Gdańsk lub Kasprowy Wierch, to po prostu wyświetlam sobie wówczas ciśnienie oraz temperaturę.
Jeżeli to teraz wywołam, czyli zrobię python spacja pogoda py, enter, to dostanę informację o tym, o tu jeszcze jest jakieś ostrzeżenie.
Tym się nie musimy przejmować, ale mamy informację o tym, że mamy ciśnienie 1019 hektopaskali i 3,5 stopnia w Gdańsku.
W Gdyni na pewno jest cieplej.
Natomiast ciśnienia na Kasprowym nie mamy podanego i na Kasprowym jest temperatura dodatnia.
Czyżby szła już wiosna?
A może nadchodzi zima?
Nie wiecie kiedy to nagrałem.
Dobra, chodźcie do pracy domowej.