Na podstawie danych publicznych udostępnionych bezpłatnie przez dane publiczne imgw.pl api.info
przygotuj skrypt, który wyświetli informacje o temperaturze oraz ciśnieniu w mieście najbliższym miejscu Twojego zamieszkania.
Ja jestem z Gdyni, Gdyni niestety nie ma na tej liście, jest Gdańsk, więc cóż, podam temperaturę z Gdańska.
Chociaż bliski mojemu sercu jest też Kasprowy Wierch, chociażby jeżeli chodzi o nazwę, więc temperaturę z tego miejsca też wyświetlimy.
Zwróćcie uwagę na to, że dane, które znajdują się na tej stronie są listą i od razu w liście są słowniki,
więc bez problemu można po tych danych iterować i pobierać sobie te dane.
A co później z nimi zrobicie, czy pokażecie na jakimś urządzeniu, czy będziecie gdzieś wysyłać,
czy będziecie analizować i może rysować wykresy, to już oczywiście zależy od Was.
Wszystko to Python umożliwia.
To co, chwila dla każdego i widzimy się już za moment w moim rozwiązaniu.