Chodźmy dalej, porozmawiajmy o tym, czym jest JSON.
Do tej pory pracowaliśmy z plikami tekstowymi, w których dane były ułożone w wierszach.
To znaczy, że kompletny jeden wiersz to była informacja pełna na temat jakiejś książki, autora, produktu, czegokolwiek.
W tym momencie, jeżeli chcieliśmy przechowywać więcej informacji o danym rekordzie,
to po prostu można powiedzieć, że szliśmy w prawo.
To prowadziło do tego, że jeżeli załóżmy, mielibyśmy plik dotyczący książek,
a w tych książkach chcielibyśmy szerzej opisać też informacje dotyczące autora,
to trzeba byłoby dorzucić sobie, powiedzmy, title, ilość stron, opis, streszczenie, coś tam jeszcze, coś tam jeszcze,
po czym przechowywać kolejny zbiór informacji, idąc cały czas w prawo,
autor first name, autor last name, autor wiek, autor pseudonim, autor opis, autor coś tam.
Robi się problem.
Inny sposób to na przykład wtedy, kiedy chcielibyście zrobić taki plik dotyczący autorów,
ale na przykład dorzucić do tego jeszcze informacje o jego dziedzinie.
Jak to w ogóle przechować?
W pliku CSV, czy tam w pliku tekstowym, jeżeli zakładamy, że są po prostu rozdzielone przecinkami czy średnikami,
jest to trochę kłopotliwe.
I rozwiązaniem tego problemu bardzo dobrym jest JSON.
JSON to jest taki zupełnie inny format, bardzo popularny też ze względu na to, że jest wykorzystywany w REST API.
Czym jest REST API, za moment Ci powiem.
To, co możesz zauważyć na pierwszy rzut oka, to to, że struktura tego pliku jest bardzo podobna do list i słowników.
Czyli faktycznie masz klamerkę.
Może się to kojarzyć ze słownikiem.
Następnie masz klucz, wartość, klucz, wartość, klucz, wartość.
Zwróć uwagę na to, że te klucze są umiejscowione w cudzysłowie.
To nie mogą być apostrofy.
W plikach JSON zawsze musi być to cudzysłów.
Ale nie martw się, pokażę Ci zaraz funkcje, które zadbają o to.
Nie będzie trzeba tego samodzielnie jakoś przygotowywać.
Następnie są wartości.
Standardowo, jak widać, wartości liczbowe nie posiadają cudzysłowia, natomiast te drugie stringi posiadają cudzysłów.
Co jeszcze możemy zauważyć?
Możemy zauważyć, że mamy sytuację, gdzie coś się może w sobie zagnieżdżać.
Zwróć uwagę na kawałek z members.
Tam mamy nawias kwadratowy, który mógłby wskazywać, że jest to lista.
Tutaj dokładnie jest to coś w tym rodzaju.
No i ta lista znowu zawiera słowniki, czyli znowu możemy zawierać dalsze informacje.
Tutaj w tym przypadku faktycznie mówienie o liście jest jak najbardziej ok.
Mówienie o kolekcji też jest dobre.
Natomiast w środku zdecydowanie są obiekty.
Jeżeli chcemy używać tej nomenklatury, takiej JSON-owej,
idziemy dalej.
A te rzeczy w cudzysłowie to są właściwości, niekoniecznie klucze.
I właściwości mają swoje wartości.
Jest to też, tak jak wspomniałem, format używany do przenoszenia danych pomiędzy różnymi systemami poprzez API.
Czym jest API?
Opowiem Ci na koniec tej lekcji, na koniec tego modułu poświęconego JSON-owi,
gdyż tam będziemy właśnie korzystali z gotowego API i pokaże Ci, jak komunikować się z taką usługą.
Więc to, co na razie musisz zapamiętać,
to to, że JSON to jest właśnie,
to jest taki jakby inny format,
trochę bardziej elastyczny,
pozwala na to, żeby komunikować się i pobierać dane,
czy też zapisywać dane zawierające więcej informacji,
ma też swój minus.
W momencie, w którym pracujemy z plikiem CSV,
to możemy się skupić tylko na pojedynczym wierszu
i to może być cały nasz świat w danym momencie,
na którym będziemy się skupiali,
tylko to nas będzie interesowało.
W przypadku JSON-a takie ograniczenie jest dużo bardziej skomplikowane.
To znaczy, kiedy chcesz odczytać plik JSON,
teoretycznie, są na sposoby, żeby to zrobić inaczej,
ale są dużo bardziej skomplikowane niż w przypadku CSV,
musisz załadować od razu cały plik do pamięci.
Więc w momencie, w którym masz bardzo dużo danych,
może to powodować, że będzie trochę tej pamięci trzeba zająć.
No i tutaj odpowiedzią też na to są bazy danych,
o których też sobie porozmawiamy już wkrótce.
Na razie skupmy się na tej wiedzy poświęconej JSON-owi.
Co jeszcze o JSON-ie możemy sobie powiedzieć?
W Pythonie są cztery funkcje,
które pozwalają Ci na pracę z JSON-em.
W zależności od tego, co chcesz zrobić z tym formatem,
możesz albo zamienić Twoją kolekcję, czy też listę, słownik na JSON-a,
albo możesz JSON-a zamienić na listy czy słowniki.
Oczywiście wszystko zależnie od tego, jak ten JSON wygląda,
zamieni się to odpowiednio.
Tak jak widziałeś, poprzednio te dane były takie pomieszane,
no i tu jest dokładnie tak samo.
Czyli to, co będzie miało nawias kwadratowy, zamieni nam się na listę,
to, co będzie miało nawias klamrowy, zamieni się po prostu na słownik.
I tu, wewnątrz biblioteki JSON, mamy takie cztery funkcje
load, loads, dump i dumps.
Czym się różni S i bez S?
Tu może się kojarzyć film Chłopaki nie płaczą,
natomiast to zupełnie nie jest związane z filmem Chłopaki nie płaczą,
choć zauważyłem, że często osoby tutaj popełniają te literówki
i o tym S zapominają.
Ale do sedna.
S oznacza string.
To znaczy, jeżeli będziesz chcieć odczytać string,
bo załóżmy, dane będą pochodziły gdzieś z internetu
i będziesz posiadał plik JSON, który będzie takim dużym plikiem
zapisanym w jednym długim stringu,
albo na przykład będzie już plik z jakiegoś powodu załadowany,
albo ktoś Ci ten plik skąd indą poda,
to wtedy używasz loads, no bo chcesz odczytać coś.
Load załadować, prawda? Odczytać coś wraz ze stringa.
Natomiast jeżeli będziesz chcieć zamienić kolekcję na format JSON,
no to z racji tego, że JSON to tak naprawdę jest string,
tylko w pewien sposób ustrukturyzowany,
skorzystasz z funkcji dumps,
no bo chcesz zamienić na string to, co masz.
Jeżeli natomiast będziemy chcieli pracować z plikami,
no to wtedy mamy load i dump.
Load spowoduje, że zamiast dostawać jako argument string,
będziesz przekazywać ten file pointer,
czyli to, co zwróci nam with open, bla, bla, bla.
Natomiast dump również będzie otrzymywać też tylko i wyłącznie to,
co zwróci nam funkcja open.
I w tym przypadku najczęściej, zdecydowanie w większości,
tym używanym atrybutem będzie w,
no bo raczej nigdy nie dopisujemy czegoś do JSON-a na końcu.
W tym momencie on zyskałby niepoprawny format.
Nie dałoby się po prostu go otworzyć,
bo ten JSON, jak zwrócisz uwagę na ten slajd,
on zawsze ma na samej górze klamerkę i kończy się klamerką.
Tak plik JSON musi być skonstruowany.
Więc dopisanie czegoś na końcu powodowałoby,
że tak naprawdę za klamerką pojawiłoby się coś jeszcze
i program nie mógłby tego pliku odczytać.
Dlatego też zawsze ładujemy najpierw całego JSON-a do pamięci,
modyfikujemy go, a potem jakby podmieniamy w tym pliku,
z któregośmy odczytali dane na nowo.
Więc dump będzie otrzymywać jakiś tam uchwyt do pliku
i będzie zapisywać to do pliku JSON,
natomiast dumps, też pracując na listach, słownikach,
będzie zapisywać to bezpośrednio do stringa.
I tak samo z load loads.
Load odczyta coś z pliku, a loads odczyta coś ze stringa.
Długa to była lekcja, mam nadzieję, że pożyteczna.
Zapraszam Cię dalej, gdzie sobie z tym JSON-em już popracujemy.