A jak z tych funkcji skorzystać?
Chodź, pokażę Ci. Spójrz.
Mam taką sytuację, że mam plik books.json
i w tym pliku mam title, autor, title, autor.
Na górze title, ogniem, mieczem, autor Henryk Sienkiewicz,
niżej title, zemsta, autor Aleksandr Fredro.
To, co będę chciał zrobić, to będę chciał odczytać ten plik JSON
i pokazać Ci, jak się z nim pracuje.
A po drugie, mam w tym pliku, który sobie utworzyłem,
JSON pliki w takim programie, mam nową osobę,
new author, Witold Kombrowicz, new title, Ferdy Durkę.
Czyli tak jak wspominałem, będę chciał najpierw załadować cały plik JSON
do zmiennej, następnie będę chciał go sobie przetworzyć,
wyświetlić te dane.
Kolejno będę chciał dorzucić do pliku nowy wpis
pod tytułem Witold Kombrowicz, Ferdy Durkę
i ostatnia rzecz, będę chciał zapisać ten plik w taki sposób,
żeby te dane, które są tymi danymi nowej osoby,
dopisały mi się na końcu tego pliku.
Od czego muszę zacząć?
Muszę zacząć od tego, żeby załadować sobie te dane.
Czyli with open, nazwa pliku to jest books.json,
do odczytu, więc mogę sobie podarować,
as file, dwukropek.
Następnie potrzebuję mieć całą zawartość tego pliku,
czyli muszę wykonać file.read
i to mi da zawartość, zobacz, jeżeli sobie to wyprintuję,
zresztą robiliśmy to już wcześniej, więc nie powinno być to dla ciebie zaskoczeniem,
że kiedy wywołam w Python JSON pliki,
to mi ładnie tutaj wyprintuje tę zawartość.
I teraz, skoro jest to string, to mógłbym użyć funkcji JSON loads,
to jest s, ale jeżeli nie chcę użyć tej funkcji,
tylko skoro mam file i chciałbym, żeby od razu został odczytany przez Python,
to mogę użyć tej funkcji bez s, po to, żeby móc na niej pracować.
W tym celu napiszę from JSON import load.
Load, nie loads.
I zobacz, nie muszę wtedy wykonywać file.read,
wystarczy, że zrobię print load file,
z tego względu, że od razu ten load otrzymuje fp, file pointer, jako argument.
I w tym momencie te dane mi się wyświetliły nie tak, tylko tak.
Jaka jest różnica?
Różnica jest taka, że tutaj wyświetliły się znaki końca linii, to jest string,
natomiast tu jest już to lista, lista składająca się z dwóch słowników.
Co to oznacza?
Oznacza to nie mniej, nie więcej, aż to, że mogę sobie teraz po tych danych po prostu przejść.
I mógłbym to zrobić wewnątrz tego weave'a,
natomiast jeżeli będę to robił wewnątrz tego weave'a, to jest takie, takie ryzyko,
że no po prostu za każdym razem, kiedy coś będę dorzucał, to będę zawsze sobie te wcięcia mnożył i mnożył,
a tego raczej wolę nie robić, stąd też zrobię sobie taką zmianę.
Napiszę books, równa się load na file i wtedy mogę wykonać for book in books, dwukropek, print book.
I zobacz, skoro my chcemy wyświetlić title oraz autor, to możemy napisać book.get title.
Tu już zdecydowanie polecam korzystać z geta, no bo może się okazać, że nasz jason będzie miał różną strukturę
i nie zawsze będzie ona taka, jak się spodziewamy, a nie chcemy dostawać błędów mówiących o tym, że nie ma takiej kolumny.
I w ten sposób, zobacz, wyświetlił mi się ogniem mieczem Henryk Sienkiewicz zemsta Aleksander Flendro.
Mogę sobie bez problemu wyświetlić oczywiście też title.
Czy też słowo po polsku tytuł, wszystko zależy od tego, co potrzebuje.
Autor, może zróbmy po polsku.
I jeszcze możemy sobie jakąś kreskę dorzucić pomiędzy tymi rekordami.
Na przykład 20 myślników.
Jeszcze szybkie formatowanie, strzałka do góry enter i zobacz, mam ogniem i mieczem i zemsta.
No i skoro mam te moje książki, to nic nie stoi na przeszkodzie, żeby dorzucić sobie nowego autora i nowy tytuł.
Poniżej podspokajam.
Poniżej, pod spodem, bo muszę mieć te książki załadowane do pliku.
Wykonam sobie raz jeszcze do pamięci withopenbooks.json.
Zwróć uwagę na to, że ten plik już mi się tutaj zamknął, więc mogę go spokojnie otworzyć drugi raz.
Z parametrem w, as file.
I tu będzie bardzo łatwo, a mianowicie dorzucimy sobie oprócz loada jeszcze dumpa.
I wtedy możemy wykonać dump.
Przekazać mu najpierw object.
Zobacz, najpierw jest object.
Później jest dopiero file pointer.
Naszym obiektem są nasze książki, czyli books.
A file pointer to jest po prostu file.
Co się w tym momencie zastanie?
Wykonam mój program.
File, books, books, books.
Oczywiście books, ale do tego books muszę dołożyć jeszcze Witolda Gombrowicza i Ferdydurkę.
Czyli books append, bo jest to lista.
I dodaję słownik.
Słownik musi mieć taką samą strukturę, żeby się nie pogubiło później.
Czyli title.
Tutaj po prostu przekazuję mu string.
W cudzysłów to da się samodzielnie.
New title.
No i autor.
Znowu podążam za tą strukturą.
Dwukropek.
New author.
I w tym momencie, jeżeli ten program sobie wywołam.
Nie code, tylko JSON pliki.
Zrobię enter.
To zobacz, dostaje ogniem i mieczem Henryk Sienkiewicz.
Zemsta Aleksandra Fredro.
Czyli wszystko jest idealnie.
Wyświetlują mi się tylko dwie pozycje.
Jeżeli wywołam to teraz drugi raz.
Dostanie się rzecz bardzo ciekawa.
Ponieważ ten autor i ten tytuł dodaje mi się dopiero na końcu.
Więc jeżeli teraz wykonam ten kod raz jeszcze.
To on mi się doda drugi raz.
Natomiast w tym miejscu, gdzie wyświetlam już będzie widoczny.
Dlaczego będzie widoczny?
Bo zobacz w pliku book.json.
Mamy na samym końcu.
Ferdy Durke Witolda Gombrowicza.
Przy okazji zmienił się też format tego pliku.
No bo JSON nie wymaga tego, żeby były tam wcięcia, nowe linie i inne tego typu rzeczy.
Po prostu nie są one mu zupełnie potrzebne.
Natomiast jeżeli będę teraz to wywoływał.
No to te dane będą widoczne.
Co mógłbym zrobić, żeby ten program był bardziej użyteczny?
Mogę trochę zamienić to kolejnością.
Czyli wyświetlanie.
Bo zmienna book cały czas jest tutaj dostępna.
Możemy przenieść sobie niżej.
I zrobić na przykład jeszcze jedną rzecz.
A mianowicie o dodanie nowego autora.
Zapytać użytkownika w momencie, w którym otwieram mój plik.
Tak, żeby mógł sobie sam określić input.
Jaki autor.
No i może imię i nazwisko autora.
Dwukropek.
Oraz input.
Nazwa czy tam tytuł książki.
I tak dalej.
Ok.
Jeżeli teraz sobie ten program wywołam,
to on zadziała mi wtedy w ten sposób,
że najpierw zapyta mnie o imię i nazwisko autora.
Dlaczego tak?
Aaa, bo wyświetlanie.
Jeszcze wyświetlanie możemy przenieść też wyżej.
Żeby jak chcemy kogoś coś dodać,
to w sumie nawet można było by to zostawić tutaj.
Jeżeli chcemy kogoś dodać,
to żeby on nam najpierw wyświetlił kogo już mamy,
a dopiero później pozwolił na dodanie.
Czyli zanim ktoś wyświetlił,
to może nam to podpisać i podpisać.
wolił na dodanie. Czyli zrobię sobie ctrl c i raz jeszcze zrobię sobie strzałka do góry.
Enter. I zobacz, najpierw wyświetlił mi wszystkie osoby i znowu pytał imię i nazwiska autora.
Mogę sobie dodać Bolesław Prus, kamizelka.
Nic się tutaj nie wyświetliło, natomiast w książkach Bolesława Prusa kamizelka będzie.
Co się stało z tym ły? Nic się nie stało, to jest po prostu UTF-8.
Jeżeli teraz to wywołam raz jeszcze, to on mi się tutaj ładnie sformatuje.
Z tym nie ma żadnego problemu, od razu to kodowanie mi się zamieni.
Jeżeli byłby problem, pamiętaj, że możesz zawsze dodać encoding UTF-8 i wtedy też problem zniknie.
No i tak właśnie można pracować z tymi naszymi funkcjami i zapisywać sobie dane, odczytywać dane.
Jak widać jest bardzo, bardzo wygodnie. No i też bardziej elastycznie niż to, co było w przypadku plików tekstowych.
To na co trzeba zwrócić szczególność.
Zwróćcie szczególną uwagę, to są dwie rzeczy.
Po pierwsze, jeżeli będziesz dodawać nowe dane, to warto o tych kluczach pamiętać, by miały te same wartości, jak te, które pobierasz,
no bo potem niekonsekwencja prowadzi do błędów.
A druga rzecz, która się bardzo często zdarzała moim kursantom jest taka, że jeżeli z jakiegoś powodu twój plik books.json będzie pusty,
to w tym momencie, kiedy próbujesz otworzyć ten plik, pojawi się błąd.
Ten błąd jest trochę nieczytelny.
Zobacz, on mówi o czymś takim.
I to, co tutaj jest napisane, trochę może przerażać, bo ten komunikat nie mówi wprost, co jest nie tak.
Ten komunikat mówi dokładnie to, że plik pusty books.json nie jest możliwy do odczytu.
Plik books.json musi zawierać poprawną formę jsona, więc najprościej jest po prostu otworzyć sobie puste klamerki.
I w tym momencie strzałka do góry Enter spowoduje, że wszystko będzie ładnie grało i bucało.
Zauważyłem jeszcze jeden problem, o którym chciałem się z Wami podzielić.
Jeżeli mamy new author i new title wewnątrz tego weave'a,
to zakończenie, wykonanie ctrl-c na tym etapie powoduje, że plik books.json zostaje pusty.
Dlaczego on zostaje pusty?
On zostaje pusty z tego powodu, że my otworzyliśmy go jako w, a nie zapisaliśmy go w tym miejscu.
Dlatego, żeby było czyściej, proponuję serdecznie Wam to, żeby te dwa inputy znalazły się wyżej.
Z tego względu, że zatrzymanie programów na tym etapie nie będzie powodowało,
że plik books.json będzie nam się czyścił, tylko po prostu będzie tym samym, czym był wcześniej.
Bo do tej linijki w ogóle nie dojdzie.
I to tyle. Bardzo dziękuję. Chodźcie dalej.