Kiedy wyjdziemy sobie na tę stronę, zobaczymy JSON-a, który będzie wyglądał mniej więcej w ten sposób.
Ten JSON nie jest najczytelniejszy.
Jeżeli masz wtyczkę do przeglądarki, która pozwala na formatowanie plików JSON,
to warto z niej skorzystać, bo dzięki temu będzie on wyglądał ładniej,
będzie łatwiej zobaczyć, co się w nim znajduje.
Natomiast jeżeli nie masz takiej wtyczki, to ja polecam taką stronę JSON Formatter & Validator.
Jak wpiszesz w Google JSON Formatter, to dostaniesz ją jako pierwszy wynik
i w niej za pomocą przycisku Process możemy z naszego JSON-a zrobić coś takiego.
I zobacz, że wówczas na tej stronie pojawią się te dane i będą ładniej wyglądały.
Widzimy, że na zewnątrz mamy listę.
Skoro na zewnątrz mamy listę, to musimy zawsze odwołać się najpierw od zera.
Następnie w środku mamy słownik i to jest pojedynczy słownik,
gdzie jest Table, Number, EffectiveDates oraz Rates.
Table to jest tabela A, bo pobieramy z tabeli A.
Number to jest numer tego zestawienia.
On tam zawiera rok, datę tego pobrania i tam jakieś dodatkowe informacje nie będzie nam potrzebne.
EffectiveDate, tutaj warto zwrócić na to uwagę, ponieważ EffectiveDate zawiera takie informacje,
jak data, kiedy to zestawienie zostało wygenerowane.
I na przykład, jeżeli jest weekend, to wydaje mi się, że ostatnie zestawienie jest z piątku
i dlatego warto też na to sobie zwrócić uwagę.
No i poniżej jest Rates, gdzie Rates to są wartości,
naszych poszczególnych walut, oczywiście zawierające Currency, Code oraz Meet.
Czyli tak naprawdę my będziemy musieli najpierw z tego, co pobraliśmy,
odwołać się od zera, później od Rates i w środku będziemy mieli listę,
więc po tej listie będziemy mogli sobie iterować.
Kod już dla Ciebie przygotowałem, zobacz jak wygląda.
Czyli po pierwsze, analizując go od góry, From Requests, Import, Get.
Biblioteka Requests to jest taka biblioteka, która w zależności od tego, jakie żądanie chcemy wykonać,
możemy importować tutaj Import, Get, Post, Patch, Put, Delete i tak dalej.
Nas na chwilę obecną będzie interesowało tylko i wyłącznie żądanie Get,
no bo kiedy wchodzimy sobie na stronę internetową i pobieramy z tej strony jakieś informacje,
to wówczas wykonujemy właśnie żądanie Get.
Jeżeli coś zmieniamy, to często jest to żądanie Post.
Pozostałe te Patch, Put i Delete są wykorzystywane głównie,
jeżeli właśnie komunikujemy się z jakimś gotowym, restowym API.
Ale najczęściej Get i Post.
Po drugie, zdefiniowałem sobie adres URL, czyli to jest adres, który będę chciał pobrać.
Adres, z którego będę chciał pobrać moje dane.
Tak jak widzisz, ten format JSON został pominięty, nie jest on po prostu potrzebny.
Dalej jest Codes i sobie stworzyłem taką listę z kodami walut, które mnie interesują.
Zobacz, później filtruję te waluty po prostu tak, żeby wyświetliły się tylko te konkretne wartości.
Wykonuję Get na URL-u, co spowoduje, że zostanie wykonany response.
I response to jest cały obiekt.
On zawiera takie informacje jak status code na przykład, żeby się dowiedzieć,
czy udało się to żądanie wykonać, czy się nie udało.
Żeby dostać też odpowiedź tego żądania albo jakieś potencjalnie błędy.
Następnie robię response.json.
I skoro to żądanie zwróciło mi JSON-a, to w ten sposób od razu,
bez potrzeby skorzystania z JSON loads, będziemy mieli możliwość
po pracy z listami i ze słownikami.
Dzięki temu wykonuję data od zera.
Od rates. Dlaczego tak robię?
Bo tak jak Ci pokazywałem jeszcze moment temu, zobacz, tu było zero, bo jest lista.
Później jest słownik, więc w środku jest rates.
I po tym chcę już iterować, chcę już wyświetlać sobie te poszczególne waluty.
Dlatego właśnie zrobiłem od zera, od rates.
I wtedy, jeżeli kod tej waluty, rate.code, to jest określony,
jest in code, czyli jest jednym z tych, to wyświetl mi tę walutę.
I w ten sposób, tak naprawdę w kilku linijkach,
udało nam się wykonać żądanie get do dowolnej strony internetowej.
No i następnie pobieramy sobie zawartość tej strony.
W Pythonie też jest wbudowana biblioteka, która nazywa się url.lib.request.
Ona działa podobnie, natomiast ten request, moim zdaniem, jest trochę bardziej przyszłościowy,
więc też zachęcam do tego, żeby z niego korzystać.
Jeżeli masz ochotę przećwiczyć to sobie i spróbować to samo zrobić za pomocą url.lib.request,
to też taką możliwość mamy.
I za każdym razem, kiedy wchodzisz na stronę i widzisz jakąś zawartość tej strony,
to może i wszystko to, co jest w źródle, jest tym, co Cię interesuje,
to możesz sobie jak najbardziej za pomocą tego requesta, właśnie to źródło tej strony pobierać.
Tak działają tak zwane scrapery, czyli programy, które zajmują się tym,
żeby pobierać treści ze stron internetowych.
A jak później wskazać konkretny element?
Za to odpowiada już biblioteka Beautiful Soup.
To jest moja ulubiona biblioteka do pobierania danych właśnie w ten sposób.
Serdecznie Ci też ją polecam.
Beautiful Soup, czyli przepiękna zupa.
Kiedyś miałem filmy na kanale dotyczące tej biblioteki, niestety usunąłem je.
Niemniej myślę, że w przyszłości może coś jeszcze takiego się ukaże o scrapingu,
bo scraping to jest super temat.
Dobrze, dziękuję za to, że mogliśmy porozmawiać o tym kodzie
i już za moment widzimy się w zadaniu dla Ciebie dotyczącym właśnie pobierania danych z API.
Chodź, do zobaczenia.