Więc część rzeczy była już widoczna.
Między innymi pytanie operacje,
D to dodaj wydatek,
W wypisz wszystkie.
Następnie mamy tytuł,
dotyczący tego,
czego dotyczy wydatek oraz value.
Ale te dwie rzeczy mają się
pokazywać tylko i wyłącznie wtedy, kiedy
ktoś napisze D albo W.
Czyli if
operation równa się
D, no to
wtedy chcielibyśmy, żeby zadziałało to.
W przeciwnym wypadku
elif operation
równa się W,
to wtedy chcielibyśmy, żeby zadziałało
coś innego.
Do tego na pewno będziemy
potrzebowali te wydatki wszystkie mieć
załadowane. Więc możemy sobie
gdzieś powyżej zrobić coś takiego.
With open
wydatki.json
do odczytu, czyli po prostu R
as file
dwukropek
wydatki równa się
i tutaj robimy sobie pusty
słownik, pustą listę.
Nie, robimy sobie, gdzie tam?
Przecież mamy plik odczytać.
Czyli robimy load
file. Load nie jest
załadowany, można na nim stanąć,
wykonać alt enter i wybrać
import this name, json load
zdecydowanie i wszystko będzie
wtedy załadowane albo po prostu napisać sobie
tę linijkę, żeby się nie popisywać.
W tym momencie nasze wydatki, czy może
expenses
powinny być załadowane i
można będzie z nich skorzystać.
Dlaczego będziemy z nich korzystali?
Oczywiście plik wydatki.json musi być przygotowany
wcześniej i zawierać puste klamerki.
Jak porozmawiamy sobie o wyjątkach,
to będzie w przedostatnim module, to dowiesz się
jak można zarządzić tym,
żeby sprawdzić, czy plik istnieje. Albo można
poszukać w bibliotece
standardowej takiej funkcji
sprawdzającej, czy plik istnieje i też sobie
tutaj taką obsługę do tego
dorzucić. Następnie mam title
value ok. No i jeżeli ktoś chce
dodać, no to od razu możemy też dodać.
Czyli tak naprawdę dump
expenses.append
Myślę, że możemy się
umówić na te same nazwy, które mają nasze
inputy. Title to
jest title
i value
to jest value.
Natomiast
w momencie, w którym ktoś wykona
w, czyli będzie chciał
wypisać wszystkie, no to
expenses mamy już załadowane.
Wystarczy, że wykonamy
for expense
in
expenses
dwukropek. No i
można napisać print
expense
od
title
przecinek expense
od value. Czy też
opcja z getem
bezpieczniejsza nawet.
O i w tym momencie dump nie jest
tu potrzebny. Jest potrzebny jeszcze na koniec
dump object, czyli
expenses przecinek
opery przecinek przecinek przecinek
i tu nie było twardy plik, czyli
with open wydatki
jason w
s file. No i wtedy robimy
dump
file. O właśnie tak. No dobra.
I żeby to sprawdzić, powinienem się to sprawdzić.
Powinienem utworzyć sobie ten nowy plik, czyli nowy
w tym moim projekcie tworzę nowy plik.
Nazywam go wydatki kropka jason
i przez to, że moje wydatki będą
listą słowników, to tutaj też powinienem zawrzeć
listę, czyli po prostu nawiasy kwadratowe.
I w tym momencie, kiedy wejdę sobie do terminala
i to odpalę, czyli sobie python wydatki py, mogę dodać
nowy wydatek. Czego dotyczy wydatek? Niech to będą
korepetycje z matematyki.
Załóżmy dziecka. Ja już chyba nie potrzebuję.
Chociaż może tak. Jaka kwota została wydana?
200 zł. Nic się nie pokazało. Spróbujmy uruchomić
teraz jeszcze. Wypisując wszystkie wydatki mam korepetycje
z matematyki na 200. Raz jeszcze sobie coś dodam.
Niech to będzie nowy kalkulator.
Nie wiem dlaczego. Na te korepetycje potrzebne za 300 zł.
Udparam raz jeszcze. Robię wypisz wszystkie i już mam korepetycje
z matematyki za 200, kalkulator za 300. Jeżeli chcemy to podsumować,
no to żaden problem.
Możemy stworzyć jakąś zmienną total równa się 0. Total plus
równa się, tu przydałoby nam się expenses get od value.
No i wtedy na dole print łączna wartość wydatków.
To total. Raz jeszcze odpalę to z w, wypisz i mam 500. No bo 200 plus 300 to jest 500.
I tak można ten program nadal rozwijać, wyświetlać wydatki per miesiąc,
per tydzień. My tą wiedzę już mniej więcej mamy, więc tak naprawdę
jeżeli chcesz, to możesz spokojnie rozpocząć od kodowania.
To co jeszcze można byłoby zrealizować, to można byłoby tutaj to dodaj
i to wypisz zamknąć w dwóch funkcjach, żeby ten kod był jeszcze
bardziej czytelny. Na przykład zrobić sobie funkcję add expense,
zrobić funkcję print expenses i tak dalej i tak dalej. Nie? Więc naprawdę
rozwój tego programu może być jeszcze bardzo, bardzo duży.
Ja wiem, że takie zmiany później zaburzają ten ogólny wygląd, więc
pokazuje ci cały mój kod, żebyś mógł uzupełnić go w razie czego
i zapraszam dalej. Praca z Jasonem jeszcze się nie kończy.