Więc część rzeczy była już widoczna. Między innymi pytanie operacje, D to dodaj wydatek, W wypisz wszystkie. Następnie mamy tytuł, dotyczący tego, czego dotyczy wydatek oraz value. Ale te dwie rzeczy mają się pokazywać tylko i wyłącznie wtedy, kiedy ktoś napisze D albo W. Czyli if operation równa się D, no to wtedy chcielibyśmy, żeby zadziałało to. W przeciwnym wypadku elif operation równa się W, to wtedy chcielibyśmy, żeby zadziałało coś innego. Do tego na pewno będziemy potrzebowali te wydatki wszystkie mieć załadowane. Więc możemy sobie gdzieś powyżej zrobić coś takiego. With open wydatki.json do odczytu, czyli po prostu R as file dwukropek wydatki równa się i tutaj robimy sobie pusty słownik, pustą listę. Nie, robimy sobie, gdzie tam? Przecież mamy plik odczytać. Czyli robimy load file. Load nie jest załadowany, można na nim stanąć, wykonać alt enter i wybrać import this name, json load zdecydowanie i wszystko będzie wtedy załadowane albo po prostu napisać sobie tę linijkę, żeby się nie popisywać. W tym momencie nasze wydatki, czy może expenses powinny być załadowane i można będzie z nich skorzystać. Dlaczego będziemy z nich korzystali? Oczywiście plik wydatki.json musi być przygotowany wcześniej i zawierać puste klamerki. Jak porozmawiamy sobie o wyjątkach, to będzie w przedostatnim module, to dowiesz się jak można zarządzić tym, żeby sprawdzić, czy plik istnieje. Albo można poszukać w bibliotece standardowej takiej funkcji sprawdzającej, czy plik istnieje i też sobie tutaj taką obsługę do tego dorzucić. Następnie mam title value ok. No i jeżeli ktoś chce dodać, no to od razu możemy też dodać. Czyli tak naprawdę dump expenses.append Myślę, że możemy się umówić na te same nazwy, które mają nasze inputy. Title to jest title i value to jest value. Natomiast w momencie, w którym ktoś wykona w, czyli będzie chciał wypisać wszystkie, no to expenses mamy już załadowane. Wystarczy, że wykonamy for expense in expenses dwukropek. No i można napisać print expense od title przecinek expense od value. Czy też opcja z getem bezpieczniejsza nawet. O i w tym momencie dump nie jest tu potrzebny. Jest potrzebny jeszcze na koniec dump object, czyli expenses przecinek opery przecinek przecinek przecinek i tu nie było twardy plik, czyli with open wydatki jason w s file. No i wtedy robimy dump file. O właśnie tak. No dobra. I żeby to sprawdzić, powinienem się to sprawdzić. Powinienem utworzyć sobie ten nowy plik, czyli nowy w tym moim projekcie tworzę nowy plik. Nazywam go wydatki kropka jason i przez to, że moje wydatki będą listą słowników, to tutaj też powinienem zawrzeć listę, czyli po prostu nawiasy kwadratowe. I w tym momencie, kiedy wejdę sobie do terminala i to odpalę, czyli sobie python wydatki py, mogę dodać nowy wydatek. Czego dotyczy wydatek? Niech to będą korepetycje z matematyki. Załóżmy dziecka. Ja już chyba nie potrzebuję. Chociaż może tak. Jaka kwota została wydana? 200 zł. Nic się nie pokazało. Spróbujmy uruchomić teraz jeszcze. Wypisując wszystkie wydatki mam korepetycje z matematyki na 200. Raz jeszcze sobie coś dodam. Niech to będzie nowy kalkulator. Nie wiem dlaczego. Na te korepetycje potrzebne za 300 zł. Udparam raz jeszcze. Robię wypisz wszystkie i już mam korepetycje z matematyki za 200, kalkulator za 300. Jeżeli chcemy to podsumować, no to żaden problem. Możemy stworzyć jakąś zmienną total równa się 0. Total plus równa się, tu przydałoby nam się expenses get od value. No i wtedy na dole print łączna wartość wydatków. To total. Raz jeszcze odpalę to z w, wypisz i mam 500. No bo 200 plus 300 to jest 500. I tak można ten program nadal rozwijać, wyświetlać wydatki per miesiąc, per tydzień. My tą wiedzę już mniej więcej mamy, więc tak naprawdę jeżeli chcesz, to możesz spokojnie rozpocząć od kodowania. To co jeszcze można byłoby zrealizować, to można byłoby tutaj to dodaj i to wypisz zamknąć w dwóch funkcjach, żeby ten kod był jeszcze bardziej czytelny. Na przykład zrobić sobie funkcję add expense, zrobić funkcję print expenses i tak dalej i tak dalej. Nie? Więc naprawdę rozwój tego programu może być jeszcze bardzo, bardzo duży. Ja wiem, że takie zmiany później zaburzają ten ogólny wygląd, więc pokazuje ci cały mój kod, żebyś mógł uzupełnić go w razie czego i zapraszam dalej. Praca z Jasonem jeszcze się nie kończy.