Przyszedł czas, żeby sobie to przećwiczyć, więc napisz program zarządzający wydatkami w Twoim domu.
Program powinien umożliwić dodawanie nowego wydatku lub wypisywanie wszystkich, prawda?
To jakby naturalna sprawa.
Przechowuj je w pliku wydatki.json.
I to zobacz, stworzyłem taki symulację, jak ten program powinien działać.
Czyli gdzieś tam w naszym projekcie PyStartCode uruchamiamy program, robimy Python, spacja wydatki py.
Program pyta, co chcesz zrobić?
D, dodaj wydatek.
W, wypisz wszystkie.
Wybrałem D.
Jak wybrałem D, no to zapytał mnie, czego dotyczy wydatek?
Opłaty.
Jaka kwota została wydana?
1000 zł.
I na tym program powinien się zakończyć.
Jeżeli uruchomię go raz jeszcze i zrobię W, to powinien mi napisać opłaty, 1000, coś tam jeszcze, kwota, coś tam jeszcze, kwota.
I na przykład na dole może napisać łączną wartość wydatków, to tyle.
Dalszy pomysł na rozwój tego programu, ale teraz nie będziemy go rozwijać.
Może być to na przykład jeszcze przechowywanie.
Przechowywanie informacji o dacie, kiedy ten wydatek powstał.
Czy to była dzisiejsza data, czy inna.
Możesz też datę jakąś wprowadzić.
Z datami już sobie pracowaliśmy.
Więc mam nadzieję, że na tym etapie dałem Ci też takiego kopa, taki zastrzyk do tego, żeby robić więcej i żeby ten program rozwijać dalej.
Mam nadzieję, że będzie on pożyteczny.
To co?
Chwila dla Ciebie, a potem pokazuję moje rozwiązanie.
Do zobaczenia.