No ale dobra, dlaczego tak właściwie dzielimy te projekty?
Po co nam te moduły, pakiety?
Nie można byłoby wszystkiego trzymać w jednym pliku,
przecież taki plik 8 tysięcy linii to żaden problem.
To zależy dla kogo.
Przede wszystkim dzięki temu, że trzymamy pakiety, moduły,
możemy osobno też trzymać testy.
O testach też w tym module będziemy sobie rozmawiali,
ale warto po prostu mieć porządek i wiedzieć co, gdzie leży.
Po drugie, dzięki modułom i pakietom możemy grupować funkcje
według ich zastosowania.
W ten sposób możemy mieć funkcję show,
czy funkcję delete, czy funkcję jakąkolwiek
umiejscowioną w pakiecie, na przykład animal, czy dog.
I wtedy jeżeli będę miał pakiet czy moduł dog,
w środku będę miał funkcję delete,
to będę wiedział, że to delete odnosi się do tego psa,
a nie do kota, czyli mogę dzięki temu ładniej zarządzać moim projektem.
Przykład?
Bardzo proszę.
Wyobraź sobie, że masz moduł, który przechowuje funkcję
dotyczącą zarządzania bazą danych.
No i masz studentów.
I chciałbyś mieć funkcję add student, delete student, remove student,
delete, remove to samo, ale edit, tego typu.
To zamiast dodawać za każdym razem add student, delete itd.,
możesz po prostu stworzyć sobie moduł o nazwie students
i tam zawrzeć wszystkie te rzeczy.
Ale zaraz może się okazać, że tych studentów
będziesz potrzebować mieć w dwóch kontekstach.
Na przykład w jednym przypadku będziesz potrzebować ich mieć dlatego,
żeby móc, nie wiem, generować im jakieś dokumenty,
a w drugim przypadku będziesz mieć ich dlatego,
żeby właśnie zapisywać ich do bazy danych.
W trzecim, żeby obsługiwać jakieś ich sprawy.
Żaden problem.
Wystarczy sobie stworzysz wcześniej pakiet print,
w nim będziesz miał students
i w nim będziesz miał metody dotyczące printowania.
Niżej będziesz mieć database students
i tam będą metody dotyczące studentów.
Albo będziesz miał coś jeszcze,
use cases,
students i tam będą te rzeczy.
Tutaj jak nazwiesz te rzeczy,
czy może lepiej byłoby to zamienić
i mieć print, database i coś tam wewnątrz pakietu o nazwie students,
to zależy od ciebie.
Są dwa takie podejścia.
Jedno podejście zakłada użyteczność,
czyli nazwy pakietów pochodzą od zastosowania,
czyli do pokazywania, do sprzedawania,
do czegoś, do czegoś, do czegoś.
I wtedy w ramach tego mam studentów do pokazywania,
czy studentów do drukowania,
czy studentów do...
zarządzania nimi.
A druga rzecz jest też taka,
że mogę mieć studentów
i w środku mogę mieć pokazywanie, zakazywanie
i inne tego typu rzeczy.
Czyli można po prostu zamienić tę kolejność
i najpierw mieć obiekt,
to ten element, do którego się to odnosi,
a później w środku mieć moduły,
które tym się zajmują.
Więc to ułożenie tego projektu,
to też nie jest łatwa sprawa.
Warto mieć jakieś swoje podejście,
ale to się będzie tobie przecierało.
I tak naprawdę nie ma dobrego.
Nie ma jednego takiego jedynego najlepszego,
bo wszystkie są dobre,
takie, w których łatwo się odnajdujesz,
takie, które są uporządkowane.
To jak ze sprzątaniem.
Nie każdy ma śmietnik pod zlewem.
Ja na przykład mam już indziej.