O importach jeszcze będziemy rozmawiali, natomiast to co musisz wiedzieć, jeżeli chodzi o importowanie Twoich funkcji z pakietów, to jest to, że zawsze, tak jak wspominałem, zaczynamy od tego katalogu VENV, od tego miejsca, gdzie znajduje się katalog VENV.
Czyli zobacz, mam main i ten main znajduje się na tym samym poziomie, na którym znajduje się HTTP, więc jeżeli chciałbym zaimportować sobie funkcję CREATE TIGER, która znajduje się w animals, to muszę przejść przez HTTP, API, animals i w środku jest CREATE TIGER.
I taki najprostszy sposób zaimportowania tego jest taki FROM HTTP, API, animals, IMPORT CREATE TIGER.
Jeżeli chcę zaimportować dwie rzeczy, to mogę wykonać IMPORT CREATE TIGER, CREATE TIGER.
Czyli mogę po przecinku wymieniać sobie te funkcje, które będę chciał importować.
Tu bardzo ważna zasada jest taka, że jeżeli teraz w jakimś innym module miałbyś funkcję CREATE TIGER, CREATE ELEPHANT, no to to sprowadziłoby Cię na to, że miałbyś tak naprawdę dwie funkcje o tej samej nazwie w tym samym pliku, main.py.
Warto na to zwrócić uwagę i w późniejszym etapie kursu też pokażę Ci, jak temu zapobiec.
I to, co proponuję zrobić, to stwórz sobie nowy...
właśnie teraz projekt.
Spróbuj utworzyć sobie kilka pakietów, kilka modułów.
Zaraz też będę miał z tym związane dla Ciebie zadanie.
I zobacz, jak te funkcje się importują.