A co jeżeli mamy ten problem, czyli pojawia nam się te dwie nazwy,
które są bardzo podobne, wtedy możemy zrobić sobie rzecz prostszą,
a mianowicie zobacz, tutaj jest sytuacja taka,
from http api animals import create tiger create elephant, prawda?
Natomiast żeby nie wymieniać wszystkich tych wartości po przecinkach,
można zrobić drugą rzecz, a mianowicie napisać
from http api import animals, czyli jak pamiętasz,
ja po prostu sobie przeniosłem tą jedną rzecz tutaj na prawo,
czyli wykonałem from http api import animals i wtedy każdą funkcję,
która znajduje się wewnątrz tego modułu, muszę poprzedzić tym animals,
czyli wykonuję animals kropka create elephant.
Jeszcze jest opcja taka, że można byłoby pominąć w ogóle
to sformułowanie from http api, jeżeli to byłoby w tym samym katalogu,
mielibyśmy na przykład import http, to można byłoby też tak zrobić,
wtedy trzeba byłoby za każdym razem,
pisać http.api.create animals.create elephant,
no ale to byłoby strasznie dużo tych kropek do wymieniania,
więc łatwo byłoby się pogubić, tego raczej się nie robi,
no i są też osoby, które robią gwiazdkę wymieniają,
czyli from http api.animals import gwiazdka, ale tak nie robimy.
To zdecydowanie nie jest dobry sposób, o tym też sobie jeszcze będziemy rozmawiali.