Więc raz jeszcze, jak to zaimportować? Zobacz, trzy przykłady. Zakładając, że mamy mainpy pakiet summodule, w środku jest funkcja sumfunction i wend, no to robimy from pakiet import summodule i wtedy summodule.sumfunction, no bo tak jest w środku, albo robimy from pakiet.summodule import sumfunction i wykonujemy sumfunction, albo opcja trzecia, ale tej opcji nie robimy, from pakiet.summodule import gwiazdka i sumfunction. Czyli skoro stworzyliśmy sobie moduł o nazwie PyStart, to moglibyśmy teraz z tego modułu, korzystając z tych metod, sobie coś poimportować.