Jeszcze jedna bardzo ważna sprawa, mianowicie bardzo często w kodzie Pythonowym jest tak, że główny plik nazywa się mainpy, to jest w sumie taki zwyczaj,
oraz drugi zwyczaj jest taki, że w tym pliku mainpy pojawia się taki if, który może wyglądać dosyć obco, ale nie martw się, po tym slajdzie już obco wyglądać nie będzie,
czyli if name równa się podkreślenie main. Cóż to takiego jest?
Zacznijmy od tego, dlaczego mainpy, tu nie trzeba zbyt dużo tłumaczyć, po prostu tak jest, mainpy jest tym plikiem startującym nasz program,
jeżeli trzymasz projekt, zazwyczaj ten projekt startuje właśnie od pliku mainpy.
Po drugie, do tego pliku importujemy absolutnie wszystko, czyli jeżeli na przykład Twój program ma wyświetlić jakąś konsolę z jakimiś opcjami,
no to właśnie w tym pliku mainpy importujemy sobie wszystkie dane, no i w zależności od tego,
co wyświetlamy,
co użytkownik zrobi, stąd wykonywane są poszczególne czynności.
Jeżeli Twój program przyjmuje argumenty z konsoli, to też będziemy sobie pokazywali,
czyli na przykład jest sytuacja, że możesz uruchomić Python, spacja, nazwa programu, spacja,
i tam po myślnikach czy po spacjach jakieś wartości można przekazywać,
to również ta konfiguracja, to odbieranie tych danych z linii poleceń znajduje się w tym pliku mainpy.
Tak po prostu się przyjęło i tak najczęściej jest.
Oczywiście niektórzy robią też inaczej.
Robią na przykład program o nazwie sql.py i to jest ten główny nasz projekt.
Natomiast jeżeli mówimy o takim programie, o takim projekcie, najczęściej jest to mainpy.
No i druga rzecz.
Bardzo często w tym pliku pojawia się taka linijka if name równa się, równa się main
i ta linia z kolei oznacza, że my sprawdzamy, w jaki sposób nasz projekt został uruchomiony.
Jeżeli został uruchomiony jako Python, spacja, nazwa programu albo za pomocą przycisku play,
który znajduje się u góry,
no to wówczas program nam startuje i ten if się wykona.
Jeżeli na przykład użyjesz programów takich służących do formatowania kodu,
jest na przykład taki formater jak black,
albo próbujesz w inny sposób uruchomić Twój projekt,
na przykład uruchamiając testy, już niedługo będziemy rozmawiali o payteście,
no to wówczas ten if się nie wykona.
Więc to jest takie zabezpieczenie, które po prostu powoduje,
że Twój program uruchomi się tylko wtedy, kiedy faktycznie chcesz go uruchomić,
a nie kiedy na przykład sprawdzasz kod w poszukiwaniu błędów.
Ale jeżeli lubisz szczegóły i lubisz wchodzić głębiej,
to od razu Ci powiem, że tak, podkreślenie, podkreślenie name,
to jest taka specjalna zmienna, która zawiera nazwę modułu,
w którym ten program jest uruchomiony, czyli w jaki sposób jest ona uruchamiana.
Jeżeli na przykład uruchamiamy program, tak jak Ci mówiłem,
czyli Python, spacja, nazwa pliku, kropka py,
no to wtedy to name ma właśnie wartość name.
Natomiast jeżeli uruchamiamy to w inny sposób, no to wtedy ten name zmienia swoją wartość.
Chociażby wtedy, kiedy na przykład nasz program,
nasz program jest importowany, czyli załóżmy, masz kod,
Twój kod jest importowany, czyli masz from nazwa biblioteki, import nazwa programu,
wykonujesz coś takiego, to też ten kod, który jest pod spodem,
też by nam się wykonał normalnie.
Ale jeżeli importujesz plik, a kod, który jest pod spodem,
znajduje się właśnie w tym if name równa się main,
to wtedy ta zmienna name ma taką nazwę, jak program, do którego go importujesz.
Ja przez długi czas traktowałem to w ogóle,
takie zaklęcie, które po prostu trzeba wyrzucić do kodu
i w ten sposób nasz program będzie działał prawidłowo
i umieszczałem to zaklęcie właśnie wtedy, kiedy chciałem uruchomić program.
Natomiast jeżeli miałem jakieś linie kodu, które miały się wykonać,
niezależnie od tego, czy importuję, czy nie importuję,
no to tego ifa nie dodawałem.