No i tak, przerobiliśmy sobie temat funkcji.
Tak wiem, że na razie na pewnym takim poziomie wysokim,
zaraz do tego jeszcze będziemy sobie przechodzili.
Natomiast skoro tych funkcji robi się tak dużo,
to zawsze nagle rodzi się takie pytanie,
jeżeli robię jakiś projekt,
kurczę, czy one nie mogłyby być gdzieś przeniesione?
Czy na przykład nie powinienem zastanowić się nad tym,
że funkcje dotyczące studentów będą w jakimś tam pliku students,
funkcje dotyczące ocen będą w jakimś tam pliku notes,
a funkcje dotyczące czegoś jeszcze będą gdzieś jeszcze.
No bo jak mam wszystko mieć na górze,
potem mam mieć trochę mojego kodu wykorzystującego,
to nagle będę miał takie ośmiotysięczniki,
jeżeli chodzi o ilość linii.
I tutaj, jeżeli masz takie odczucie,
to masz jak najbardziej rację,
ponieważ kiedy tworzymy sobie projekt,
to celem tego projektu nie jest posiadanie całego kodu w jednym pliku,
tylko podział tego projektu na mniejsze pliki.
Stąd też będziemy sobie teraz poruszali takie tematy,
jak czym jest funkcja,
o tym już bardzo dużo sobie powiem,
bo w tym filmie już powiedzieliśmy,
czym jest moduł oraz czym jest pakiet.
Bo moduły to jest coś, na co można podzielić projekt,
natomiast pakiety to jest coś,
co może nam pomóc uporządkować moduły.
To co? Zacznijmy od początku.
Jeżeli chodzi o to, czym jest funkcja,
no to wiadomo, funkcja jest po prostu zadeklarowaną funkcją w naszym kodzie.
Uniknąć należy przede wszystkim takich sytuacji,
gdzie funkcja i nazwa zmiennej mają tą samą nazwę.
No i to jest funkcja.
Teraz załóżmy, że ta funkcja jest w jakimś innym pliku.
Ten plik nazywany jest po prostu modułem,
gdyż moduł to jest po prostu zwykły plik z rozszerzeniem py,
znajdujący się gdzieś obok twojego projektu.
Czyli w projekcie możesz mieć plik jakiś main,
czyli plik główny, o tym też sobie za moment powiemy,
no i obok pliczek, który się może nazywać functions albo students.
I zwykły plik z rozszerzeniem py to już jest moduł pythonowy.
Po drugie, w tym pliku są tylko,
i wyłącznie funkcje.
Czyli nie ma wykorzystania funkcji,
jest tylko i wyłącznie kod, który służy do tego,
żeby te funkcje były zadeklarowane.
Po trzecie, jeżeli chodzi o nazwy funkcji i nazwy modułów,
to reguła jest taka sama.
Czyli jeżeli mamy sytuację, gdzie byłoby więcej słów,
to rozdzielamy moduły podkreśleniem.
I tu uwaga, jeżeli masz funkcję,
na przykład chcesz zaimportować coś z biblioteki random,
no to piszesz import random.
Nie możesz mieć modułu, który będzie nazywał się random,
w twoim projekcie.
Bo to spowoduje, że jakby zasłonisz moduł,
który jest zawarty w Pythonie.
Czyli jak robiliśmy na przykład from random import choice
albo from math import sqrt,
to w momencie, w którym nazwiesz swój moduł math
albo nazwiesz swój moduł random,
to sprawisz, że Python zapomni o tym,
że on ma swój taki moduł, który robi to samo.
To jest bardzo ważna uwaga.
No i po trzecie, główny moduł nazywa się mainpy.
Czyli w momencie, w którym tworzę sobie mój projekt,
to zawsze ten plik, od którego zaczynam,
w którym znajduje się cały mój kod,
nazywa się mainpy.
Dlaczego?
Zobacz następny slajd.