No dobra, jeszcze jeden dalej, ale najpierw powiedzmy sobie czym jest pakiet. Zdarza się tak, że tak samo jak zwiększa nam się ilość funkcji w naszych modułach, tak samo może się okazać, że zwiększa nam się też ilość modułów i wtedy stwierdzimy, warto byłoby sobie coś posprzątać.
Mam tyle różnych modułów dotyczących studentów, nauczycieli, kogoś tam jeszcze, może warto byłoby te moduły upakować w folderze o nazwie school, a obok mam psy, koty i inne zwierzęta, to może warto byłoby stworzyć ten moduł animals i w nim mieć to zawarte.
I właśnie do tego służą pakiety i pakiet pozwala nam na to, żeby organizować moduły. Jak się tworzy pakiet?
Jeżeli chodzi o działanie dla Pythona wystarczy, że będzie to zwykły kawałek.
W środku tego katalogu musi być jeden pusty plik Pythonowy, w nim może się coś znaleźć, ale tym się zupełnie teraz nie przejmujemy, o nazwie podkreślenie, podkreślenie, init, podkreślenie, podkreślenie.
Ta nazwa jest wymagana, czyli ta nazwa musi być dokładnie taka i to będzie pakiet.
Natomiast w Pycharmie, jeżeli klikasz sobie prawym przyciskiem myszy, to tam jest opcja Python package i to jest dokładnie to samo co Python, co pakiet.
Dlatego też często ludzie nazywają sformułowanie paczka, bo to jest paczka Pythonowa.
Natomiast dokładnie...
Tytuł tłumaczenie polskie to jest pakiet i powinno się używać słowa pakiet, a nie paczka.
Po drugie, za pomocą pakietów możemy tworzyć hierarchię.
Czyli jeżeli chcesz mieć zwierzęta, a potem wewnątrz tych zwierząt będziesz chcieć mieć zwierzęta pływające i latające, to możesz sobie wewnątrz pakietu animals stworzyć kolejny pakiet flying i swimming i running, czy coś takiego, nie?
Jeżeli będziesz mieć school i wewnątrz school będziesz chciał mieć pracowników, studentów.
Studentów i kogoś tam jeszcze, to też możesz stworzyć sobie management, workers i students, tak?
Czyli można tworzyć kolejne pakiety.
Można też oczywiście mieć moduły.
I to wszystko będzie później bardzo ważne podczas importowania, bo jak będziemy importowali, czy będziemy pobierali sobie określone funkcje z określonych pakietów, to ta hierarchia będzie niezwykle ważna.
Ale o tym powiemy sobie już za moment.
No i to o czym wspomniałem na samym początku, czyli pakiety pozwalają na grupowanie modułów, czyli ogólnie wprowadzają taką hierarchię.
W naszym projekcie.
I na tym etapie chciałem powiedzieć jeszcze jedną rzecz.
Zauważyłem taką sytuację, że kiedy ludzie dowiadują się do czego służą pakiety i moduły, to trochę się nimi zachłystują i okazuje się, że nagle tworzymy sobie mnóstwo pakietów, mnóstwo modułów i w każdym module mamy nawet po jednej funkcji, bo to przecież możemy to sobie tworzyć i to jest bardzo fajne.
To nie jest złe.
Znaczy, ok.
Jest to coś, nad czym warto byłoby zapanować.
I doświadczenie nauczyło mnie tego.
Że najpierw zaczynam pisać kod w jednym pliku.
Jeżeli widzę, że ten plik mi się rozrasta, to staram się tworzyć obok moduły.
Jeżeli widzę, że ilość modułów mi się rozrasta, staram się tworzyć pakiety i upakować ten kod do tych pakietów.
Te moduły przenosi do pakietów.
I w ten sposób rozwijam mój projekt.
Czyli trochę ja to nazywam takim przezpączkowanie, tak jak niektóre rośliny się rozwijają przez pączkowanie, tak i mój projekt rozwija się zawsze przez pączkowanie.
Czyli wydzielam sobie już napisany kod do poszczególnych modułów czy pakietów.
I później rozwijam.
I oczywiście kiedy coś dopisuję, już dopisuję w tych konkretnych miejscach.
Robienie tego odwrotnie, czyli najpierw jaką strukturę może mieć mój projekt i tworzenie sobie mnóstwa pakietów,
bardzo często będzie prowadziło do tego, że będziesz mieć pojedyncze pliki, które będą praktycznie puste.
Warto nad tym panować i robić to odwrotnie.
To tylko taka mała...