No dobra, jeszcze jeden dalej, ale najpierw powiedzmy sobie czym jest pakiet. Zdarza się tak, że tak samo jak zwiększa nam się ilość funkcji w naszych modułach, tak samo może się okazać, że zwiększa nam się też ilość modułów i wtedy stwierdzimy, warto byłoby sobie coś posprzątać. Mam tyle różnych modułów dotyczących studentów, nauczycieli, kogoś tam jeszcze, może warto byłoby te moduły upakować w folderze o nazwie school, a obok mam psy, koty i inne zwierzęta, to może warto byłoby stworzyć ten moduł animals i w nim mieć to zawarte. I właśnie do tego służą pakiety i pakiet pozwala nam na to, żeby organizować moduły. Jak się tworzy pakiet? Jeżeli chodzi o działanie dla Pythona wystarczy, że będzie to zwykły kawałek. W środku tego katalogu musi być jeden pusty plik Pythonowy, w nim może się coś znaleźć, ale tym się zupełnie teraz nie przejmujemy, o nazwie podkreślenie, podkreślenie, init, podkreślenie, podkreślenie. Ta nazwa jest wymagana, czyli ta nazwa musi być dokładnie taka i to będzie pakiet. Natomiast w Pycharmie, jeżeli klikasz sobie prawym przyciskiem myszy, to tam jest opcja Python package i to jest dokładnie to samo co Python, co pakiet. Dlatego też często ludzie nazywają sformułowanie paczka, bo to jest paczka Pythonowa. Natomiast dokładnie... Tytuł tłumaczenie polskie to jest pakiet i powinno się używać słowa pakiet, a nie paczka. Po drugie, za pomocą pakietów możemy tworzyć hierarchię. Czyli jeżeli chcesz mieć zwierzęta, a potem wewnątrz tych zwierząt będziesz chcieć mieć zwierzęta pływające i latające, to możesz sobie wewnątrz pakietu animals stworzyć kolejny pakiet flying i swimming i running, czy coś takiego, nie? Jeżeli będziesz mieć school i wewnątrz school będziesz chciał mieć pracowników, studentów. Studentów i kogoś tam jeszcze, to też możesz stworzyć sobie management, workers i students, tak? Czyli można tworzyć kolejne pakiety. Można też oczywiście mieć moduły. I to wszystko będzie później bardzo ważne podczas importowania, bo jak będziemy importowali, czy będziemy pobierali sobie określone funkcje z określonych pakietów, to ta hierarchia będzie niezwykle ważna. Ale o tym powiemy sobie już za moment. No i to o czym wspomniałem na samym początku, czyli pakiety pozwalają na grupowanie modułów, czyli ogólnie wprowadzają taką hierarchię. W naszym projekcie. I na tym etapie chciałem powiedzieć jeszcze jedną rzecz. Zauważyłem taką sytuację, że kiedy ludzie dowiadują się do czego służą pakiety i moduły, to trochę się nimi zachłystują i okazuje się, że nagle tworzymy sobie mnóstwo pakietów, mnóstwo modułów i w każdym module mamy nawet po jednej funkcji, bo to przecież możemy to sobie tworzyć i to jest bardzo fajne. To nie jest złe. Znaczy, ok. Jest to coś, nad czym warto byłoby zapanować. I doświadczenie nauczyło mnie tego. Że najpierw zaczynam pisać kod w jednym pliku. Jeżeli widzę, że ten plik mi się rozrasta, to staram się tworzyć obok moduły. Jeżeli widzę, że ilość modułów mi się rozrasta, staram się tworzyć pakiety i upakować ten kod do tych pakietów. Te moduły przenosi do pakietów. I w ten sposób rozwijam mój projekt. Czyli trochę ja to nazywam takim przezpączkowanie, tak jak niektóre rośliny się rozwijają przez pączkowanie, tak i mój projekt rozwija się zawsze przez pączkowanie. Czyli wydzielam sobie już napisany kod do poszczególnych modułów czy pakietów. I później rozwijam. I oczywiście kiedy coś dopisuję, już dopisuję w tych konkretnych miejscach. Robienie tego odwrotnie, czyli najpierw jaką strukturę może mieć mój projekt i tworzenie sobie mnóstwa pakietów, bardzo często będzie prowadziło do tego, że będziesz mieć pojedyncze pliki, które będą praktycznie puste. Warto nad tym panować i robić to odwrotnie. To tylko taka mała...