I tutaj mam dla Ciebie zadanie.
Utwórz pakiet główny o nazwie PyStart.
W pakiecie utwórz dwa pakiety, Utils oraz Calculations.
W pakiecie Utils stwórz moduł Lists, zawierający funkcję AddLists,
dodający wartości dwóch list znajdujących się na tych samych indeksach,
czyli to co robiliśmy z zipem w pracy domowej.
W czwartym punkcie mamy w pakiecie Calculations, czyli w tym drugim pakiecie,
stworzyć moduł Geometry, a w nim funkcję do obliczania pola oraz obwodu okręgu
i trójkąta równobocznego.
Oczywiście parametry takie jak potrzebne.
No i w punkcie B funkcję do obliczania długości i wyznaczania środka odcinka
o zadanych współrzędnych, czyli mamy początek i koniec.
Wiem, że to trzeba jeszcze przeczytać z dwa razy, żeby zobaczyć jaka ma być tego hierarchia,
więc chwila dłuższa dla każdego na to, żeby stworzyć sobie w nowym projekcie,
zaznaczam, taki pakiet o nazwie PyStart i do niego wprowadzić takie dane.