To co? Przyszedł czas na stworzenie naszego pierwszego pakietu.
Na początek będę potrzebował stworzyć sobie Python package i nazwać go PyStart.
Wewnątrz PyStartu potrzebuję mieć Utils oraz Calculations.
No to Utils.
Jak nie wiadomo, gdzie upakować jakąś funkcję, bo jest ona taka bardzo ogólna,
to Utils to jest jeden z takich miejsc.
Nie jest to może najlepsze.
Miejsce, ale często się zdarza.
Drugim takim miejscem jest Common.
Jak nie wiadomo, co gdzie jest, to Common.
Taka też popularna nazwa.
Czyli Calculations, Utils.
Dalej.
W pakiecie Utils stwórz moduł Lists.
Czyli wewnątrz Utilsów robimy prawy menu i po prostu robimy Python file.
Nazywamy go Lists.
I nasze Lists musi zawierać funkcję AddLists.
No to dev addLists.
List1 jako lista.
Powiększę to, żebyśmy wszyscy widzieli.
List2 jako lista.
Zwracać będziemy listę.
For element1, element2 in zip list1, list2, dwukropek.
Tu jeszcze przyda nam się jakiś result.
Result.
Kto jest bardzo znudzony tym, mam nadzieję, że nikt nie jest znudzony, bo to nie chodzi o to, żeby nudzić, to może poczytać o ListComprehension.
I to zadanie robi za pomocą ListComprehension.
A kto nie, to nie ma problemu.
Kto robi je zawsze za pomocą ListComprehension, to mógłby poczytać sobie o generatorach.
Daje takie zadania wykraczające też po to, żebyście się pouczyli tych dodatkowych rzeczy.
Natomiast to są takie jakieś dalsze tematy.
A kto się czuje komfortowo, to też może, mówię, ListComprehension najpierw zrobić.
Czyli Lists.
Mamy.
OK.
Następnie w pakiecie Calculations stwórz moduł Geometry.
No to na Calculations prawym, Python file, Geometry.
Enter.
I w Geometry potrzebujemy mieć funkcję do obliczania pola oraz obwodu okręgu i trójkąta równobocznego.
Czyli będziemy potrzebowali mieć def, oczywiście obwodu nie okręgu, tylko koła, prawda?
Def, ktoś mi ostatnio zwrócił na to uwagę, to pozdrawiam i przepraszam, że w którymś poprzednim zadaniu wspomniałem o okręgu, który jest tylko i wyłącznie o tym dookoła,
a nam chodzi o filtr.
Więc def.
No i możemy sobie powiedzieć CircleArea.
Do tego potrzebujemy mieć oczywiście promień.
I jeszcze przyda nam się pi.
I to jest return pi razy r do kwadratu.
Natomiast jeżeli chodzi o obwód, to jest CircleCircumference.
Nie umiem tego słowa zapamiętać.
CircleCircumference.
I też potrzebujemy mieć promień i zwracamy dwa razy pi razy r.
Możemy sobie oczywiście dorzucić informację, że to będzie zawsze integer.
Chociaż no nie zawsze, może być float.
I zwracać będziemy zawsze float w tym przypadku.
Ok.
I to jeszcze nie koniec naszych funkcji.
Ok. I to jeszcze nie koniec naszych funkcji.
W zadaniu jest jeszcze informacja o tym, że potrzebujemy mieć funkcję, która będzie obliczała pole, funkcję do obliczania pola obwodu okręgu i trójkąta równobocznego.
Czyli def.triangle.
triangle.obwód.
On jeszcze musi być równoboczny, więc to jest equilateral.
Ok.
Będziemy potrzebowali mieć wtedy bok, czyli a.
I tu akurat będzie prościzna, bo to jest 3 razy a.
No bo jak jest trójkąt równoboczny, no to sprawa jest prosta.
Gorzej jest z polem.
Ktoś pamięta jaki jest wzór na pole trójkąta równobocznego?
Czyli zamiast równobocznego, to jest trójkąt równoboczny.
Czyli zamiast równobocznego, wybieramy sobie field...
Area.
Przepraszam, area.
Wzór na pole takiego trójkąta to jest A kwadrat,
czyli a do kwadratu razy pierwiastek z trzech, czyli sqrt z trzech
dzielone przez cztery.
Jak sqrt nie mamy, to sobie też dorzucamy u góry.
No i dzięki temu będziemy mieli wszystkie obliczenia przygotowane.
Te, które były wymagane.
Chociaż tam jeszcze było coś z odcinkiem z tego co pamiętam.
No właśnie, jeszcze druga rzecz to funkcja do obliczania długości i wyznaczania środka odcinka o zadanych współrzędnych.
To jeszcze to sobie dorzućmy.
Myśmy już to sobie gdzieś liczyli, więc raz, dwa, trzy, dokładam funkcję.
No dobra, ale fajnie byłoby, żeby jeszcze te funkcje miały jakieś tam obliczenia robiły.
To jeszcze jeden pstryk na poprawkę, uwaga.
O, i mamy wszystko to, co trzeba było policzyć.
Z tą różnicą, że dobrze byłoby jeszcze zwrócić sobie to integer.
Integer, float raczej, no bo dzielimy przez dwa, to raczej to nie będzie integer.
I tutaj też zwrócić sobie floata.
Co zrobiłem?
Założyłem, że, znaczy to się sama założyło, zakładam, śmieję się,
że tutaj tym elementem, który określa początek i koniec odcinka,
zawsze są podane x i y osobno.
One możemy przyjąć, że zawsze będą integerami, na przykład tutaj sobie.
Natomiast, jeżeli chodzi o środek odcinka,
to założyłem.
że po prostu będę zwracał środek jako x i y rozdzielone,
a właśnie x i y rozdzielone przecinkiem,
czyli to będzie tupla, a nie float.
Natomiast, jeżeli chodzi o length, no to też założyłem tutaj,
że mamy tylko i wyłącznie podawane integer,
no i oczywiście zwracamy sobie floata.
I w ten sposób stworzyliśmy naszą paczkę, czyli to jest nasza paczka.
Będziemy mogli z niej importować sobie te funkcje,
tak żeby już nigdy nie trzeba było,
nie trzeba było tych funkcji pisać.
A jak to zrobić?
Zapraszam do kolejnego odcinka, żeby zobaczyć,
jak ładujemy sobie takie funkcje do kodu.