No właśnie, ale dobrze byłoby mieć jakiś też przykład i zerknąć sobie jak to może wyglądać.
Zobacz, mamy taką sytuację, że jest sobie projekt, który nazywa się sample, czyli jakiś przykładowy projekt.
W ramach tego projektu mam plik, który nazywa się mainpy.
Ten plik zawsze jest plikiem wewnątrz projektu.
To jest bardzo ważna zasada i lepiej tego nie zmieniać, żeby ten plik był wewnątrz projektu,
z tego względu, że tak po prostu łatwiej się pracuje i tak łatwiej się pisze importy.
Czyli to, co ja teraz mam, jeżeli widzieliście wcześniej moje drzewo katalogów,
widzieliście, że ja mam w ramach projektu poszczególne moduł pierwszy, moduł drugi, moduł trzeci,
od tego będę musiał odejść, bo po prostu jeżeli będę robił sobie projekt,
to stworzę sobie nowy projekt, pusty i w nim będę trzymał takie podejście.
Więc lepiej jest stworzyć nowy, pusty projekt i na nim pracować od teraz,
a nie na bazie tych waszych folderów budować tę strukturę na nowo.
Po prostu to nie zadziała.
O tym sobie też za moment jeszcze będziemy mówili, ale wiem i to często się zdarzało na sali też,
kiedy prowadziłem szkolenia takie na żywo, że ludzie mając swoją strukturę,
dodawali teraz do niej te pakiety i okazywało się, że Python nie może znaleźć tych pakietów, tych modułów,
więc to jest właśnie dlatego, że my zawsze musimy zaczynać na tym samym poziomie,
na którym znajduje się VENV.
Więc zobacz, HTTP to jest pakiet, API to jest pakiet,
Animals, Companies i Fruits to są moduły.
Dlaczego wiem, że to jest pakiet?
No bo jest to folder, w którym znajduje się plik init.py i to też jest folder, w którym znajduje się plik init.py.
Trochę nieintuicyjne?
To dam Ci sposób jeszcze prostszy.
Jeżeli na folderze nie ma kropki, to nie jest to pakiet.
Jeżeli na folderze jest kropka, to jest to pakiet.
Tak można też bardzo łatwo rozpoznać, co to są pakiety.
A moduły to są po prostu zwykłe pliki Pythonowe z rozszerzeniem py.