I tutaj mam dla Ciebie zadanie. Utwórz pakiet główny o nazwie PyStart. W pakiecie utwórz dwa pakiety, Utils oraz Calculations. W pakiecie Utils stwórz moduł Lists, zawierający funkcję AddLists, dodający wartości dwóch list znajdujących się na tych samych indeksach, czyli to co robiliśmy z zipem w pracy domowej. W czwartym punkcie mamy w pakiecie Calculations, czyli w tym drugim pakiecie, stworzyć moduł Geometry, a w nim funkcję do obliczania pola oraz obwodu okręgu i trójkąta równobocznego. Oczywiście parametry takie jak potrzebne. No i w punkcie B funkcję do obliczania długości i wyznaczania środka odcinka o zadanych współrzędnych, czyli mamy początek i koniec. Wiem, że to trzeba jeszcze przeczytać z dwa razy, żeby zobaczyć jaka ma być tego hierarchia, więc chwila dłuższa dla każdego na to, żeby stworzyć sobie w nowym projekcie, zaznaczam, taki pakiet o nazwie PyStart i do niego wprowadzić takie dane.