Ok, i w ramach pracy z grupowaniem i z joinami brakuje nam jeszcze połączenia tego grupowania i joinów.
Jeżeli chodzi o łączenie grupowania i joinów, no to nie ma praktycznie żadnej różnicy względem tego, co robiliśmy do tej pory.
Czyli jeżeli pobieracie sobie jakąś tabelę, łączycie tę tabelę z innymi danymi, to też bez problemu po tych danych możecie robić joiny.
Tego zupełnie się nie bójcie.
Ale czasem zdarza się, że potrzebujemy zrobić pewną sztuczkę, żeby coś sobie zgrupować i zjoinować,
bo grupowanie i joinowanie może być używane w kilku takich bardzo przydatnych miejscach.
Zobaczcie, załóżmy, że mamy dane w takiej postaci, czyli mamy produkt,
to jest posiada id i name, mamy attributes, też mamy id i name, no i mamy product attributes,
id, product id, attribute i value.
I to jest bardzo częsty przypadek, że dane są przedstawione w takiej postaci.
I później, kiedy mamy wyświetlić te dane, bardzo często trafiamy na dosyć nieprzyjemne schody,
które ze schody chciałem Wam pokazać i chciałem Wam też pokazać, jak możemy z tego problemu wyjść.
Ja to będę wszystko na bieżąco tłumaczył i pokazywał Wam to na początku.
Po szczególnych slajdach.
Ale jeżeli macie ochotę robić to ze mną, to zachęcam Was do tego, abyście utworzyli zgodnie z tym schematem,
zgodnie z takimi danymi, po prostu takie tabele i je uzupełnili.
Wówczas zobaczycie, jak to działa dokładnie i będziecie mogli to zrobić wraz ze mną.
Więc tu możecie zrobić teraz sobie stopklatkę i po prostu potworzyć takie tabele w ramach schematu,
na przykład o nazwie groups.
OK? Zrobione? Dobra.
Przejdźmy dalej.
I teraz w ramach tego wymyśliłem sobie takie zadanie.
Chcę napisać zapytanie, które pobierze wszystkie produkty wraz ze wszystkimi atrybutami.
Efekt powinien być zgodny z poniższym.
Jeżeli macie tę strukturę odzwierciedloną, również możecie to zadanie zrobić.
Czyli po prostu zobaczcie, mamy jedną tabelę, która zawiera ID, Product ID, Attribute i Value.
I teraz mamy dwie dodatkowe tabele z produktem i z atrybutami.
I chcielibyśmy
pobrać sobie Product, pobrać sobie atrybuty w taki sposób, żeby w miejscu ID wyświetliła nam się
konkretna nazwa produktu i w miejscu atrybutu wyświetlił nam się konkretny atrybut, a nie identyfikator.
Daję Wam chwilę.
Zrobione?
Dobra, jeszcze minuta.
OK. Mam nadzieję, że po poprzednich ćwiczeniach z joinowaniem już teraz poszło to bez problemu.
I teraz, jeżeli sobie spojrzymy na wynik, który dostaniemy,
to tutaj wygląda tak. ID, Product, Attribute, Value.
I ile mamy produktów, to każdy z tych produktów ma tyle wierszy, ile jest rekordów.
A my nie zawsze chcemy wyświetlać wszystkie atrybuty, to jest po pierwsze.
A po drugie, dużo łatwiej byłoby, gdybyśmy mogli zamiast posiadać takie informacje
w wierszach, wyświetlić je sobie w kolumnach.
No i to najczęściej wykonuje się właśnie za pomocą przetwarzania tych zapytań później
w ramach jakiegoś
PHP, Python czy czegokolwiek innego.
A można bardzo fajnym sposobem, przyjemnym
sposobem zamienić to sobie właśnie do takiej postaci.
Czyli zamienić sobie te wartości, które są w wierszach, na wartości, które są w
kolumnach. I chciałbym Wam pokazać, jak to zrobić.
Po pierwsze, potrzebujemy sobie powiedzieć o tym, jak te dane sobie pobrać.
Czyli po prostu jak napisać joina, w którym zamiast dostawać,
zamiast dostawać
id-ki, będziemy dostawali konkretne nazwy.
To jest taki join. Jeżeli macie ochotę, możecie go wykonać.
I następnie teraz, co zrobić, żeby sprawić, żeby nasze te atrybuty poszły nam do kolumn.
Czyli powinniśmy się zastanowić nad tym, co należałoby zrobić, żeby z naszych dwóch
wierszy pojawił nam się jeden wiersz. Zastanówcie się, co robiliśmy do tej pory,
żeby z dwóch wierszy pojawiał nam się jeden.
Ktoś ma pomysł?
Udaję, że Was słyszę.
Tak, możemy zgrupować te dane, zgrupować np.
po id-ku produktu. Jeżeli tutaj mamy id produktu, czy też mamy w dowolnym innym
miejscu, to zawsze możemy sobie dopisać group by product id.
No i wtedy nie będziemy mieli problemu z id-kiem,
nie będziemy mieli problemu z produktem, ale będziemy mieli problem z atrybutem i z value.
Ale możemy sobie z tym poradzić.
Wyobraźcie sobie, że teraz nasze wiersze zaczynają się ścieśniać i one tak się miażdżą,
każdy kolejny, zamieniając się powoli w jeden.
Co się powinno w tym momencie dziać?
Powinniśmy w tym momencie sprawdzić np. w jednej kolumnie.
Hej, czy tutaj się wyświetla szerokość?
Jeżeli tak, to wyświetl wartość i przypisz ją jako szerokość.
W kolumnie obok. Hej, czy to jest wysokość?
Jeżeli tak, to napisz u góry na główek wysokość i daj tutaj wartość wysokości.
Grubość. Jeżeli tak, to napisz na górze na główek grubość i daj tutaj wartość z grubości.
Czyli powinniśmy wtedy te dane, jak one tak
się ścieśniają, to każdą kolejną dodawać kolumnę dalej.
I właśnie tak możemy to zrobić.
Zobaczcie, jeżeli to wysokość, to ją tutaj wyświetl, jeżeli szerokość, to ją wyświetl.
Czyli po prostu dodkładaj kolejne kolumny.
Jak by wyglądało takie zapytanie?
Case'a znamy.
Więc zobaczcie, pobierz P name as product.
Następnie case.
Case. Jeżeli nazwą atrybutu jest szerokość, to wtedy wyświetl value.
Czyli to value, które było w tej tabeli pośredniczącej.
I zapisz to jako szerokość.
Jeżeli nazwa atrybutu jest wysokość, to wówczas zwróć value i zapisz to jako wysokość.
I tak można dokładać kolejne, kolejne kolumny, tak żeby to działało.
Pamiętając oczywiście o tym, że sobie to grupujemy.
Ja to akurat zgrupowałem po nazwie produktu.
Jeżeli zgrupujecie po ID-ku, będzie dokładnie tak
samo. I tutaj taki mały disclaimer.
Jeżeli chodzi o Postgresa, to Postgres w
przypadku grupowania jest troszeczkę bardziej wymagający niż MySQL.
MySQL wam by to łyknął.
Powiedziałby, że jest szczęśliwy.
Wszystko zadziałało ładnie, wyświetliłyby nam się kolejne atrybuty.
Ale w przypadku Postgresa jest mały haczyk.
Postgres w tym momencie mówi.
Column a name, czy też kolumn, ta kolumna, po której grupujemy, którą używamy,
musi wystąpić w group by.
Jeżeli nie wystąpi, to musi wystąpić w agregowanej funkcji.
I to jest coś, co nam trochę podcina skrzydła.
I mówiąc szczerze, w tym miejscu się często
zatrzymywałem i pioczyłem na Postgresa, mówiąc kurczę, w MySQL działa, a ty jesteś
tak dokładny, że musisz to mieć tak ładnie, inaczej tego nie łykasz w ogóle.
Co z tobą? Co z tobą? I się denerwowałem.
Więc znalazłem obejście.
Akurat tego typu też operacja, tego typu zapis bardzo często jest wykorzystywane
nie w Postgresie, tylko w WordPressie, który działa na MySQLu.
Więc nie mam tego problemu, ale rozwiązanie jest bardzo proste.
Więc jeżeli gdziekolwiek indziej też
znajdziecie tego typu problem, to zobaczcie, nie jest to problem, tylko wyzwanie.
Wystarczy opakować tego case'a w wyrażenie, które nazywa się max.
To wyrażenie nie zrobi nam absolutnie nic, a zadziała.
Bo skoro on powiedział, że kolumn a name musi być w group by albo musi być użyte wewnątrz
agregowanej
funkcji, to nie ma żadnego problemu, żeby wokół tego zastosować maxa.
No i to jest taki haczyk, który spowoduje, że zadziała.
Więc jeżeli będziecie mieli takie wyzwanie, to bardzo proszę.
To jest fix na to, żeby to zrobić, żeby dostać tabelę w tej formie.
No i ja sobie zdaję sprawę, że jest to trochę taka szpachla, ale tak jak mówię,
od lat tego używam i w MySQLu akurat ta szpachla, ten max nie jest konieczny.
I to jest taka może krótka lekcja, którą
chciałbym pokazać, żeby pokazać taką sztuczkę, która po prostu kiedyś
uratowała mi życie, to że się jej nauczyłem, bo nagle zapytania, które właśnie musiałem
przetwarzać przez jakieś PHP później przez jakieś języki programowania nagle mogłem
napisać z palca i wyglądały bardzo przyjemnie.
Więc ta sztuczka z case'em i ta sztuczka z maxem wraz z grupą.
To jest coś, co chciałem wam też pokazać.
Jeżeli może i wy macie jakieś takie doświadczenia albo znajdziecie jakieś
ciekawe snippety, które uratowały wam życie, dajcie koniecznie znać na Discordzie.
Chętnie zobaczę, chętnie o nich podyskutuję.
A ode mnie to wszystko.
Zapraszam was do kolejnej lekcji. Do zobaczenia.
Cześć.
