Hej, hej, hej!
Zobaczcie, mamy playera. Player to jest gracz.
Gracz gra w zespole, no więc gracz ma team ID, no i tu jest drużyna.
Gracz pochodzi z jakiejś konkretnej lokalizacji,
więc nasz gracz ma taką tabelę jak player location,
która zawiera ID, player ID, city ID i counter ID.
Counter ID znajduje się w tabeli country, a city ID znajduje się w tabeli city.
I teraz, jeżeli chcielibyśmy wykonać zabawę,
a pytanie pobierające informacje o tym, że ktoś gra,
nie wiem, Cristiano Ronaldo gra, ojej, już nie gra w Realu chyba, co?
Dobra, Robert Lewandowski gra w Bayernie Monachium
i pochodzi z Monachium, z Niemiec,
i chcielibyśmy to wszystko wyświetlić w jednym wyniku,
no to musimy się połączyć z jedną tabelą na zewnątrz, tak?
Z jedną tabelą inną oraz z tabelą pośredniczącą,
tylko po to, żeby z niej pociągnąć sobie city i z niej pociągnąć sobie country.
I takie zapytanie nie jest niczym strasznym,
chociaż na kursach zauważyłem, że często pierwsze wrażenie jest delikatnie przerażające,
ale nie bójcie się, damy radę.
Jak to zrobić?
No po prostu trzeba odpowiednią ilość razy się pojojnować.
Zróbmy to sobie razem, zupełnie na spokojnie, zobaczcie.
Mówimy sobie o tym, że mamy playera, player ma team.
No to robimy select player name, team name from player left join team
on player team ID, równa się team ID, ok?
Dlaczego tak?
No bo mnie interesują wszyscy gracze.
Jeżeli gracz nie ma drużyny, no to chcę zobaczyć, że w ramach jego drużyny jest nul.
Jeżeli bym tego nie chciał, to zrobiłbym innerjoina.
Nie interesują mnie drużyny, w których to drużynach nie mam w tej chwili żadnych graczy zarejestrowanych.
Totalnie.
Nie, mi to nie interesuje.
Dlatego też wybrałem leftjoina.
Jeżeli ktoś pyta, dlaczego nie innerjoina, to nie ma sprawy.
Zmień na inner, tylko zdawaj sobie sprawę z tego, że wtedy pokażą ci się wszyscy piłkarze,
wszystkie takie drużyny z piłkarzami, a nie zobaczysz piłkarzy nieprzydzielonych.
Jeżeli z tego sobie zdajesz sprawę, zrób innerjoina.
Nie ma problemu.
Dalej, nasz gracz ma swoją lokalizację.
To, co jest w select, to już tutaj usunąłem.
Mamy trzy kropeczki.
Nie będę tego wszystkiego wypisywał.
No, ale jak widać, doszedł nam jeszcze jeden leftjoin.
Czyli select coś tam from player p.
Doszedł też alias.
Dlaczego doszedł alias?
Żeby nie pisać całych tych nazw.
To po pierwsze.
A po drugie, zobaczcie, że player location nie może mieć aliasu p, tylko ma już pl, bo player, p od player i location, bo l.
Więc select coś tam from player leftjoin team t on p team id.
Równa się t kropka id.
No i leftjoin player location pl on pl kropka player id równa się p kropka id.
I w ten sposób będziemy mieli już kolejną informację, czyli będzie nasz gracz, drużyna i lokalizacja.
Na chwilę obecną w każdej tabeli mamy dokładnie jeden wiersz odpowiadający temu naszemu graczowi, więc też będziemy mieli jeden wiersz wynikowy.
Problemu nie ma.
Idziemy dalej.
No i dochodzimy sobie do sytuacji, w której chcemy.
Jeszcze coś dowiązać, no i dowiązujemy sobie city oraz country.
Skoro już pobraliśmy sobie city oraz country id ich i mamy je w player location, no to raz jeszcze robimy leftjoin i zobaczcie, co tutaj się dzieje.
Leftjoin city, czyli mówię, że wiąże się z tabelą city on pl kropka city id dlaczego pl no, bo ja się wiążę z player location i pl kropka city id.
Równa się city kropka id no i leftjoin country on i znowu pl.
Tutaj częstym błędem jest nie wiem czemu, ale częstym błędem jest, że ktoś napisał on city kropka country id.
A to nie jest tak.
My mamy city.
Przechowujemy je w player location, więc też musimy skorzystać z tej informacji.
Moglibyśmy teoretycznie mieć city i z city moglibyśmy iść do country, ale na chwilę obecną mamy tak, że wszystkie te informacje pochodzą z player location.
Czyli leftjoin country.
On pl kropka country id równa się country kropka id no i tak wykonując cztery joiny, gdzie jeden był bezpośredni, a jak widać dwa były pośrednie przez player location udało nam się pobrać komplet informacji.
Dzięki temu możemy skorzystając z p bo player wyświetlić p kropka name t bo team wyświetlić nazwę drużyny city name country name.
No bo to są dwie.
A kolumny.
Które zawierają informacje o nazwie kraju i o nazwie miasta i tyle.
I tak jak na początku mam wrażenie, że te joiny są lekko przerażające.
Tak im dalej w las, tym robi się to coraz bardziej automatycznie.
Jedyne w czym się człowiek gubi.
Może mówię człowiek, a myślę o sobie, a więc może jedyne w czym ja się przynajmniej gubię.
To są nazwy kolumn.
I dlatego warto mieć zawsze gdzieś te sobie albo wydrukowane albo mieć na podorędziu gdzieś możliwe.
Sprawdzenia jak się nazywają nasze kolumny albo po prostu tak jak ja wykonywać za każdym razem selekt gwiazdka from i sprawdzać, bo tak jest po prostu łatwiej.
Często sami przejdziemy dalej, że pozwolę sobie na małą dygresję, często jestem pytany na szkoleniach, czy też byłem pytany na szkoleniach, jak to jest, że siedząc na przykład w języku programowania mogę bez problemu napisać zapytanie sqlowe.
To do końca tak nie jest, jeżeli ja się jestem w języku programowania i pisze jakiś program.
I w ramach tego programu mam napisać zapytanie sqlowe, które mi coś pobiera, to raczej nie robię tak, że siedzę w tym moim idee w edytorze i siedzę i pisze kod i nagle przełączam się i pisze sqla, tylko uruchamiam sobie dbwera w dbwerze przygotowuje zapytanie, upewniam się, że zapytanie zwraca to, co mi jest potrzebne i jak jest okej, dopiero wtedy przełączam tego dbwera, w sensie przełączam, kopiuję z dbwera zapytanie, wklejam je sobie do pycharma, czy do phpstorma, czy do czegokolwiek innego.
I to jest to, co ja robię.
I to jest to, co ja robię.
I to jest to, co ja robię.
Modyfikuję tak, żeby mi wszystko działało i dopiero wtedy zaczynam pracę, idę dalej.
Czyli często w dbwerze piszę zapytania i potem po prostu je wykorzystuję w ramach kodu.
Czasem też zdarza się tak, że piszę zapytania w tak zwanym ORM-ie, czyli w czymś, co zupełnie nie przypomina sqla, ale ja i tak muszę mieć sqla z tyłu głowy, żeby wiedzieć, jak to zapytanie powinno wyglądać.
I wtedy też.
Jeżeli zapytanie jest trudniejsze, to najpierw wpiszę je sobie w dbwerze, upewniam się, że to zapytanie ma rację bytu, mogę je wykonać i wtedy szukam sposobów, albo po prostu nie szukam, tylko wiem jak, przetłumaczę to zapytanie na tego ORM-a.
ORM to jest taki Object Relation Mapper.
Jeżeli ktoś z Was jeszcze nie programuje, czy tam nie planuje programować, to się zupełnie tym tematem nie przejmujcie.
To też jest taki sposób na radzenie sobie z zapytaniami.
I niektórzy twierdzą, że jeżeli korzysta z tego, to nie ma sensu.
Jeżeli korzysta się z ORM-a, to nie trzeba znać sqla, ja się z tym absolutnie nie zgadzam, bo uważam, że pracując z ORM-em jakimkolwiek, trzeba i tak wiedzieć, co on pod spodem robi i myśleć w ORM-ie, tak jakby się pisało zapytania sqlowe.
Ok, koniec dygresji.
Mam nadzieję, że to powiązanie pomiędzy tabelami przez kilka tabel Wam się spodobało i macie ochotę to przećwiczyć.
Jeżeli tak, to zachęcam Was serdecznie do zadania 48.1.
W którym to zadaniu mamy przygotować zestawienie zawierające następujące kolumny.
Interesują nas data zamówienia, nazwa produktu, kategoria produktu oraz zadanie drugie, w którym to zadaniu mamy przygotować zestawienie wyświetlające zamówienia oraz przełożonych pracowników odpowiedzialnych za te zamówienia.
Czyli wyświetlamy sobie zamówienie i przełożonych, czyli możemy wyświetlić po prostu imię, nazwisko.
Zwróćcie uwagę na to, że...
Z Orders możemy przejść do pracowników korzystając z Employees, gdzie mamy kolumnę Employee ID i z niej można znowu powiązać się z Employees, gdzie mamy Reports To.
Czyli zupełnie analogicznie jak to robiliśmy przed chwilą, spróbujcie nie patrzeć w rozwiązanie, to które razem zrobiliśmy, tylko spróbujcie wykonać to samodzielnie.
Trzy minuty dla Was i do zobaczenia.
No to cóż.
Data zamówienia to oczywiście z Order.
Nazwa produktu, no to z Products, no i kategoria produktu to też z Products.
Czyli Select gwiazdka From Orders.
Zobaczmy najpierw co tam siedzi, żeby wiedzieć co możemy pobrać.
I jak zrobimy sobie Select gwiazdka From Orders, to on nam wyświetla wtedy informację o zamówieniach.
Nas interesuje data zamówienia, no to lecimy.
Datę zamówienia znamy, to będzie Order Date.
Nazwa produktu.
Skąd możemy pobrać sobie nazwę produktu?
Warto się nad tym zastanowić.
Jak się nad tym zastanawiać?
Otworzyć sobie najprościej naszą piękną tabelkę ER Diagram i tutaj patrzymy.
Jeżeli mamy Order, ok, i z tego Ordera chcemy przejść do produktów, no to zwróćcie uwagę na to, że można po prostu przejść przez Order Details.
Bo tu mamy Order ID, Product ID i Products.
Ok, to chyba jest całkiem dobry pomysł.
No to lecimy.
Select Order Date.
Tu na razie to zostawię.
Już wiem, że muszę zrobić O.
No i O kropka.
Left Join.
Left Join? Hmm.
Czy mnie interesują zamówienia bez produktów?
Może mnie nie interesują.
Interesują mnie tylko zamówienia, gdzie są konkretne produkty.
To oczywiście nie ma żadnego znaczenia, bo u nas wszystkie zamówienia mają konkretne produkty i produktów żadnych nie usuwaliśmy z bazy, więc powinno wszystko być ok.
Inner Join.
Order Details.
No i tu możemy sobie śmiało zrobić Using Order ID.
No i teraz będziemy chcieli do tego dowiązać sobie jeszcze Products.
Products będziemy chcieli sobie powiązać na podstawie.
Tu wiecie co, ja nie zrobię Using, tylko zrobię On.
O kropka Order ID równa się od kropka Order ID.
No i teraz będę chciał sobie dowiązać Products właśnie na podstawie tego Od.
Czyli Products On Od kropka Product ID równa się P kropka Product ID.
Skąd o tym wiem?
Bo pamiętam jak wygląda ta tabelka.
A pamiętam, że tutaj w Orders mam Order ID.
W Order Details mam Order ID.
I Product.
Więc mogę z Order Details powiązać sobie Product ID w taki sposób, żeby mi pobrał Product.
Ok?
Więc dlatego tak zrobiłem.
I to co mnie będzie interesowało to data zamówienia już mam.
Nazwa produktu.
No to P kropka Product Name.
Podpowiedział.
To miło, bo w życiu nie pamiętałem jak się nazywa ta informacja.
No i jeszcze chcę kategorię produktu.
Jeżeli chcę kategorię produktu no to znowu Inner Join Categories C On P kropka Category ID równa się C kropka Category ID.
Skąd o tym wiem?
No bo pamiętam, że Products ma kategorię ID.
Skoro Products ma kategorię ID no to muszę sobie polecieć do Categories gdzie też jest kategoria ID.
I pobrać sobie kolumnę o nazwie Category Name.
Trochę trudne co?
Ale za to jakie satysfakcjonujące.
C kropka Category Name.
Control Enter.
Hurra jest zapytanie.
Nie wie co to jest C.
Categories C.
Jak to nie wie co to jest C?
Missing from for table C.
Inner Join Categories C.
A bo tu średnik mi uciekł.
Patrzcie.
Teraz.
I mamy.
Order Date, Product Name i Category Name.
I wiemy dokładnie, że Tofu zostało zamówione 5 lipca 96 roku i jest ono w kategorii Produce.
A Seafood tu mamy jakieś cuda też 8 lipca.
I w ten sposób wyszło nam ładne zapytanie gdzie korzystaliśmy z trzech Joinów.
To lecimy dalej.
Przygotuj zestawienie wyświetlające zamówienia.
Oraz przełożonych pracowników odpowiedzialnych za te zamówienia.
Okej.
I wiemy, że mamy Orders.
Z Orders mamy Employees.
Z Employees mamy Employee Reports To.
No to lecimy.
Select From Orders.
No i Orders ma Employee ID.
Tak ma?
Sprawdźmy.
Public.
Szukamy Orders.
Orders ma Employee ID.
Okej.
Czyli z Employee ID możemy się powiązać z Employees.
No to lecimy.
Select From Orders.
No i tu może być na przykład Left Join.
Naprawdę to na razie u nas nie ma.
Znaczy na razie.
U nas to po prostu nie ma znaczenia bo wszystkie zamówienia mają wpisanego Employee ID.
I ten Employee ID istnieje.
Więc czy Left Join czy Inner Effect będzie ten sam.
Możecie sprawdzić.
Left Join Employees on o.EmployeeID równa się e.EmployeeID.
Chyba tak.
W ten sposób mamy nasze zamówienie oraz mamy naszych pracowników.
I potrzebujemy ich przełożonych.
Czyli Left Join Employees e2 super on e.Reports To.
Równa się e2.EmployeeID.
No bo tak samo jak poprzednio chcemy z ID którego mamy w Reports To powiązać sobie ten dany z Employee ID.
Które też pochodzi z pracowników.
Tylko z tej drugiej tabeli.
Którą sobie drugi raz doczepiliśmy.
I co nas będzie interesowało?
Data.
Czyli o.OrderDate.
Eee.
Kto jest odpowiedzialny za to zamówienie.
Niech tak będzie.
Czyli e.FirstName.
E.LastName.
No i analogicznie możemy sobie zrobić przełożony.
Czyli tak samo tylko że e2.
Hura jest błąd.
Przecinek musi być usunięty.
I mamy.
Jeżeli chodzi o zamówienie z tego roku.
Z tej daty.
Odebrał to Steven Buchman.
A odpowiedzialnym za Stevena Buchmana jest Andrew Fuller.
No i jeżeli byście chcieli to teraz można sobie to pogrupować i sprawdzić.
O!
Tu nawet Andrew Fuller poza tym że jest przełożonym to on sam też odpowiada za obsługiwanie jakichś zamówień.
To bardzo ciekawe.
Nie spodziewałem się że tak jest.
Ale jak widać Andrew Fuller też twardo stoi i pracuje.
Postawa godna pochwalenia.
I w tej lekcji to byłoby na tyle.
Bardzo serdecznie wam za nią dziękuję.
Zapraszam was do jeszcze jednej lekcji.
W której porozmawiamy o joinowaniu i grupowaniu.
Czyli zrobimy sobie dwie rzeczy w jednej.
Do zobaczenia.
