Często dochodzimy do takiego momentu, że napisaliśmy bardzo długie zapytanie
i chcielibyśmy móc wynik tego zapytania gdzieś sobie zapisać.
Ale żebyście mnie zrozumieli dobrze, nie chodzi mi o to, że chcę wyeksportować te dane,
żeby móc się nimi z kimś podzielić, tylko chcę zapamiętać to zapytanie.
Mogę oczywiście zrobić to tak, że mogę w DBWerze sobie je zapamiętać
i mogę je wykonać jeszcze raz i potem mogę je modyfikować i tak dalej.
Ale czasem zdarza się, że chcemy je komuś pokazać, na przykład powiedzieć mu
słuchaj, weź, otwórz sobie to zapytanie tak i tak.
Albo chcielibyśmy potem jeszcze je zmodyfikować, czyli na przykład na bazie tego zapytania
chcielibyśmy do niego dopisywać jeszcze kolejne filtry, joiny, coś sobie zgrupować.
I tutaj właśnie przychodzą nam na pomoc widoki.
Widoki, które działają w ten sposób, że możemy sobie dzięki nim uprościć
skomplikowane zapytania.
Dzięki temu zamiast powtarzać to zapytanie wielokrotnie, możemy po prostu klikając sobie w widok
otworzyć je i sprawdzić, co było jego wynikiem.
A ponadto, właśnie to o czym wspomniałem, możemy jeszcze na tych widokach
wykonywać dalsze zapytania.
Te widoki oczywiście mają też ten przywilej, że one się aktualizują za każdym razem,
kiedy zmieniają się nasze dane.
Czyli jeżeli dodamy jakieś wiersze, a te wiersze będą się mieścić,
w ramach naszego zapytania, no to też dzięki temu będzie to działało wydajniej.
I ostatni aspekt jest jeszcze taki, że zawsze możemy też na tych widokach
wykonywać dalsze operacje.
Bardzo wygodna, przyjemna sprawa.
Jak z nich korzystać?
Musimy nauczyć się nowego polecenia.
Jest to polecenie, które pojawia się bezpośrednio przed poleceniem select.
I dalej ten select, wszystkie te selekty, wszystko to, czego się nauczyliście do tej pory,
możecie tego śmiało używać.
Jedyna właśnie różnica jest taka, że z przodu pojawia się takie coś jak
create view nazwa S.
To może się nazywać, możemy też napisać create or replace view,
co się niezwykle przydaje wtedy, kiedy chcemy zmodyfikować nasz widok.
Natomiast jeżeli chcemy go po prostu stworzyć, no to robimy create view nazwa widoku S
i dalej zapytanie.
Czyli na przykład create or replace view student details S students
i tak dalej widzicie jest zapytanie.
Co to spowoduje?
Spowoduje to to, że później można będzie wykonać jakby w zapytaniu
select all from student details i on nam pokaże wszystkie te szczegóły
dotyczące naszych studentów.
Czyli po prostu to, co robiliśmy do tej pory, to zapytanie, które sobie wykonaliśmy,
ono będzie cały czas widoczne.
Jego wynik będzie widoczny.
No i będzie pozwalało na dalszą operację, albo też będzie można go sobie pięknie podmienić.
No bo tak jak wspomniałem, można bez problemu wykonać select gwiazdka from student details.
W ten sposób pobierzemy informacje z tego widoku, ale też możemy usunąć widok zawsze
wykonując polecenie drop view if exists znowu wyrażenie dodatkowe student details.
To spowoduje, że te widoki nam się usuną.
No i tu nie ma zbyt wielu informacji dodatkowych.
Poza tym, czym są widoki?
Jak je tworzyć?
Więc myślę, że najlepiej będzie, jeżeli spędzimy teraz chwilę na tym, żeby sobie to po prostu przećwiczyć i mam dla was zadania z tym związane.
Poproszę, abyście przygotowali zestawienie wszystkich pracowników w formie widoku o nazwie formate employees i my chcemy, żeby ta tabela ten raport z pracownikami zawierał tylko kolumny takie jak imię i nazwisko, adres oraz telefon, czyli nic specjalnego.
Po prostu niektóre kolumny.
Niektóre wyświetlimy, niektórych nie wyświetlimy.
No i zapytanie drugie, widok drugi.
Przygotuj widok o nazwie available products przechowujący nazwy produktów, ich ceny oraz nazwy.
Dobra, czyli nazwy produktów oraz ich ceny.
No i widok powinien przechowywać tylko produkty, które są w danym momencie dostępne w sprzedaży, czyli takie, które mają discontinued ustawione na zero oraz takie, które są w chwili obecnej dostępne, czyli units in stock.
Większe niż.
Zero.
I wtedy możecie spróbować jeszcze poza zawodami wykonać jakieś zapytanie na tych widokach, na przykład, żeby dokonać dalszej filtracji albo żeby coś do nich dojoinować.
Widzimy się w rozwiązaniu.
Do zobaczenia.
No to zapraszam.
Zaczynamy od create or replace view.
Podajemy nazwę formatted employees.
No i lecimy z zapytaniem.
Select first name, last name, adres, phone from employees.
Jeżeli wszystko zrobiłem dobrze, coś zrobiłem źle.
Phone does not exist.
Select all from employees.
Nie mamy phone, tylko mamy co?
Home phone.
Niech będzie home phone.
No i w ten sposób nie dostaliśmy żadnego rekordu.
Dostaliśmy tylko i wyłącznie informację, że widok został utworzony.
Dzięki temu możecie z powodzeniem zrobić select gwiazdka from formatted employees.
No i dostaniecie.
O, coś się nie tak.
Dostaniecie dokładnie takie wyniki.
Jeżeli chcielibyśmy coś jeszcze sobie przefiltrować, to żaden problem.
Where first name to Steven.
Zadziałało.
No i analogicznie joinowanie, wszystkie tego typu rzeczy też działają.
Idziemy dalej, ale możecie spróbować.
Zapraszam.
Tylko w widokach nie można nic aktualizować, bo to byłoby bez sensu.
Prawda?
No aktualizujemy źródło tego widoku,
a nie dane w widoku.
Przygotuj widok o nazwie available products,
czyli create or replace view available products as,
przechowujący nazwy produktów oraz ich ceny.
Select all from products.
Oczywiście nie all, tylko select product.
Product name przecinek unit price.
No i interesują nas produkty, które mają, spełniają też jakiś określony warunek.
Zobaczmy, cóż to za warunek.
Discontinued ma być ustawione na zero,
czyli where discontinued jest ustawione na zero
oraz są dostępne, czyli and units in stock.
Jest większe niż zero.
Ops.
No i select gwiazdka from available products.
I mamy wszystkie te rekordy.
Jak widać unit price, no tutaj nie sprawdzimy sobie, jakie są te wartości,
ale zawsze można wykonać sobie pytanie raz jeszcze,
dorzucając po prostu discontinued i units in stock.
Jeżeli chcecie się upewnić, tak najbardziej można.
Coś zrobiłem źle.
O, create or replace view nie chce zadziałać?
To ciekawe.
A teraz zróbmy drop view.
Available products.
I raz jeszcze create or replace.
To przedziwne.
Wydawało mi się, że tworzenie widoków powinno zadziałać.
Tym bardziej, że on się jakby przyczepił, że można przy edycji,
a przy tworzeniu się nie przyczepił.
Ciekawe.
Ale zobaczcie, usunąłem sobie widok po prostu wykonując drop view.
No i wykonałem raz jeszcze create or replace.
To już zadziałało.
No i robię select gwiazdka from available products
i mam tylko i wyłącznie te, gdzie discontinued jest zerem
i te, gdzie units in stock jest większe niż zero.
Czyli wszystko pięknie działa.
Widoki są przydatne też wtedy,
kiedy nie chcemy pisać wielokrotnie tych samych długich zapytań.
Później w aplikacji łatwiej się wykonuje jakieś krótsze zapytania
niż dłuższe.
Dodatkowo też niż takie, wiecie, przydługa.
Dodatkowo też widoki, nie wiem, na ile to jest prawda,
nie robiłem nigdy takich badań,
ale one też podobno przyspieszają nam zapytania.
Czyli jeżeli już z pewną długą jakąś zawartość umieściliśmy w widoku,
długie zapytania umieściliśmy w widoku,
to podobno są one gdzieś kaszowane.
Ale tak jak wspomniałem, nie weryfikowałem tej informacji.
Jeżeli macie chęć, możecie również ją sobie jakoś przetestować
albo poczytać o tym, czy faktycznie tak jest.
Na pewno widoki są bardzo przydatną sprawą
związaną z każdą bazą danych i polecam wam ich stosowanie.
Nawet jeżeli nie będziecie korzystali z nich w aplikacjach,
to czasem się przydają jako taki wynik zapytania.
Zamiast pokazywać komuś konkretne zapytanie,
można pokazać mu konkretny widok.
I widoki też możemy sobie przeglądać.
Jeżeli klikniecie sobie tutaj na naszą bazę danych,
wybierzecie sobie naszą skimę,
to gdzieś tutaj również powinny być views.
Nie odświeżyłem, zrobię refresh.
O, i dostajecie wszystkie widoki.
Wystarczy kliknąć i od razu można sobie podejrzeć,
co w tym widoku siedzi.
Bardzo wygodna sprawa, jako takie zakładki nawet,
pomagające nam w pracy.
I to byłoby na tyle.
Lekcja taka krótka, ale myślę, że zawierająca ciekawe informacje.
Bardzo dziękuję wam za ten moduł
i zapraszam was do pracy domowej.
Wszystkie prawa zastrzeżone.
