I pierwszym tematem w tym module są podzapytania.
Ja zdaję sobie sprawę z tego, że już podzapytań trochę napisaliśmy
podczas tych lekcji, ale warto byłoby sobie jeszcze powiedzieć
o kilku różnych rodzajach podzapytań, które mogą się wam gdzieś przytrafić,
ponieważ na chwilę obecną podzapytania, których używaliśmy,
no to przeważnie były podzapytania, które występowały za UR-em
w ramach jakiegoś warunku, a to nie jest wcale tak,
że tylko tam one mogą wystąpić. Zobaczcie, podzapytania mogą wystąpić
też w momencie, w którym chcemy na przykład połączyć ze sobą kilka zapytań
i tutaj od jednej wartości chcę odjąć drugą. Zobaczcie, jedno zapytanie
odpowiada za to, żeby policzyć mi, odpowiedzieć na pytanie,
ile mam studentów, którzy uczą się na drugim roku.
Drugie zapytanie odpowiada na pytanie, ilu mam studentów uczących się
na pierwszym roku. Jeżeli chciałbym odpowiedzieć na pytanie,
ilu z tych studentów jakby przeszło, tak, z pierwszego na drugi,
zakładając, że to jest ta sama grupa studentów, no to musiałbym
od jednej wartości odjąć drugą. Nie ma problemu, można to zrobić,
tylko trzeba napisać jeden SELECT w nawiasie
SELECT COUNT FROM STUDENTS WHERE YEAR równa się 2
minus SELECT COUNT FROM STUDENTS WHERE YEAR równa się 1.
To oczywiście spowoduje, że nie ma problemu, że nie ma problemu,
że my nie wyślemy jednego zapytania do bazy, tylko musi się wykonać
tych zapytań trzy, bo jest raz, dwa, trzy, z czego trzecie nie robi się
na bazie, ale i tak, tak to dokładnie działa.
Inny przykład łączenia ze sobą zapytań jest wtedy, kiedy chcemy
wykonać jeszcze jedno zapytanie na wynikach, które przyniosło nam
zapytanie inne. Czyli mamy jakieś zapytanie, które na przykład
pobiera mi te osoby wraz z tymi aliasami, bo często pytacie,
jak, dlaczego na przykład w ŁER-ze nie mogę aliasów używać.
Nie, że pokazuje wam, że kolumna taka nie istnieje i wtedy,
żeby wyleczyć się z tego problemu, czyli żeby sprawić, żeby można
było używać aliasów, można wykonać nowe zapytanie na wyniku
zapytania, które dostaliście wraz z tymi aliasami i zobaczcie
SELECT gwiazdka FROM to jest takie zapytanie, które powoduje,
że pobieramy sobie wszystkie kolumny z jakiegoś, z jakiejś tabeli,
ale za FROM-em może też wystąpić inne zapytanie.
I zobaczcie, SELECT gwiazdka FROM jest nawias, zamknięty nawias
i tu bardzo ważna sprawa, musicie koniecznie pamiętać o tym,
żeby dodać S, ponieważ on musi mieć alias, czyli SELECT gwiazdka FROM
jest otwarty nawias, zamknięty nawias, w środku jest zapytanie,
o nim sobie zaraz powiemy, AS OUR USERS jakiś alias i dalej
WHERE OUR USERS.PersonalDetails LIKE Kowalski, bo to, co zrobiłem
sobie w środku, oczywiście takie zapytanie nie ma sensu, bo skoro w środku mógłbym
sobie przefiltrować osobę po nazwisku Kowalski, no to nie ma sprawy,
natomiast tutaj chcę Wam pokazać po prostu ideę, że można na bazie jednego zapytania
przekazywać je sobie na zewnątrz do innego zapytania i na nim dokonywać jeszcze
jakiejś operacji. Mi się często zdarza używać tej konstrukcji właśnie kiedy
pobieram sobie jakąś bardzo skomplikowaną tabelę i później jeszcze na niej
chcę dokonać jakichś filtrów albo do niej coś jeszcze dojoinować,
albo połączyć jej wyniki, które otrzymałem z inną tabelą.
Więc wtedy tego typu konstrukcja bardzo ułatwia życie.
Też jest to konstrukcja taka cięższa. Mówimy sobie tutaj o takich trudniejszych
zapytaniach w tej lekcji, ale warto wiedzieć, że też takie przypadki się zdarzają
i takie przypadki, można powiedzieć, chodzą po ludziach, gdzie potrzebujemy
właśnie wykonać jeszcze jakieś zapytanie na wynikach z tego zapytania.
Jak najbardziej to można zrobić. Inny przykład to używanie podzapytania
wewnątrz WHERE'a.
To jest coś, z czym się już niejednokrotnie mierzyliście,
tylko że to, co robiliśmy do tej pory, to do tej pory robiliśmy,
używaliśmy operatora IN, tylko i wyłącznie, czyli to, co macie w drugim przypadku,
WHERE z IN-em. Natomiast WHERE'a można używać też z, czy też podzapytania i WHERE'a
można używać też w momencie, w którym mamy każdy inny operator,
tylko ważne jest wtedy, żeby to zapytanie zwróciło nam jeden, jedną konkretną wartość.
Zobaczcie, SELECT gwiazdka FROM STUDENTS WHERE GRADES
większe niż średnia ocen tych studentów. Czyli pobierz mi wszystkich studentów,
dla których ich średnia ocen jest większa niż ogólna średnia wszystkich studentów.
Jak najbardziej też można sobie coś takiego skonstruować.
Pamiętajcie tylko o tym, żeby te zapytania zawsze były w nawiasach.
Jeżeli tych zapytań nie będzie w nawiasach, to niestety to nie będzie wam działało.
No i tutaj trzy zadanka dla przećwiczenia tych, tego tematu.
Zadanie pierwsze.
Jaka jest różnica między najtańszym a najdroższym produktem?
Interesuje nas oczywiście tabela PRODUCTS.
Zadanie drugie.
Połącz adresy zawierające się w tabelach SUPPLIERS, EMPLOYEES oraz CUSTOMERS,
a następnie przefiltruj tylko te, które w środku zawierają wyrażenie AV.
I zapytanie trzecie.
Wyświetl wszystkich klientów z tabeli CUSTOMERS, którzy pochodzą z tych samych miast, co nasi dostawcy.
I zapytanie trzecie.
Wyświetl wszystkich klientów z tabeli CUSTOMERS, którzy pochodzą z tych samych miast, co nasi dostawcy.
Z tabeli SUPPLIERS.
Wyświetl wszystkich klientów z tabeli CUSTOMERS, którzy pochodzą z tych samych miast, co nasi dostawca.
I zdaję sobie sprawę z tego, że pewnie można byłoby do tych trzech zadań podejść też inaczej,
ale tutaj starajmy się podchodzić, trenując właśnie pod zapytania.
To co?
Przeczytajcie sobie raz jeszcze te treści i widzimy się za chwilę w rozwiązaniu.
A najpierw rozwiążcie.
Do zobaczenia!
No to co?
Zadanie pierwsze.
Jaka jest różnica między najtańszym a najdroższym produktem?
to pobierzmy sobie te produkty
czyli SELECT, gwiazdka, filtr,
gwiazdka from products
interesować
nas będzie oczywiście minimalna
cena, czyli min
price
to chyba nie było price, tylko to było
coś innego, unit price
czyli select min
unit price from products
no i interesuje
nas też największa cena, czyli
select max
unit price from products
jeżeli chcemy teraz odjąć
no to potrzebujemy zrobić select
no i w nawiasie
jedno zapytanie
minus
w nawiasie drugie zapytanie
oczywiście średnik jest
na końcu samym, czyli
ten średnik i ten
musi nam przepaść
no i mamy 261
lecimy dalej
połącz adresy
zawierające się w tabelach
suppliers, employees oraz customers
a następnie przefiltruj tylko te, które
w środku zawierają af
no to select
all from suppliers
interesuje nas
adres, no to add
SS
union
select
adres
from employees
no i union
select
adres
from
customers
ok i mamy wszystkie adresy
ale jeżeli teraz chcemy dodać
where'a no to trzeba byłoby zrobić
select adres from suppliers
where
select adres from employees
where i select adres from customers
where bez sensu dużo
lepiej będzie zrobić
select gwiazdka
from
nawiasik
s addresses
na przykład
where addresses
adres
tutaj adres jest bo to jest mój alias
adres bo to jest nazwa tej kolumny
jak widzicie bo po prostu wziął pierwszą
tak jak zawsze przy unionie
like
no i można zrobić av
no i można zrobić av
no i w ten sposób
dostaniemy tylko i wyłącznie
adresy z tych trzech miejsc
jeżeli byście chcieli
tak dodatkowo
jeżeli byście chcieli wiedzieć
skąd te adresy pochodzą
czy pochodzą z supplierów
employee czy customers
można sobie zawsze zrobić
przecinek
supplier as type
supplier as type
employee
employee
employee
employee
napisy
employee
employee
assembly
employee
s-type
sh Proporcja napisoc jeszcze
wesołe tires
w Therefore
może wiecie co po prostu to
może wiecie co po prostu to
zapiszę
w ciapkach
w akcentach
bo wiadomo
a adres przecinek
a adres przecinek
customer
S matter tam będzie
tam są pojedyncze
tam są pojedyncze
tam są poj typing
to są po jeito
pojedyncze te więc nie będzie działało musimy zrobić podwójnych
tak sprawdzam są tak równie tak wydaje mi się że muszą być
podwójnych nie w pojedynczych to było dobrze tu w pojedynczych
ale to mi się też nie podoba source musi być w podwójnych
za dużo znaczków o widzicie i w ten sposób widzimy że AV
jest tylko w customerze i w supplierze często to pytanie padało
na szkolenia właśnie jeżeli jest Union dopiero teraz mi się
przypomniało jak jest Union to jak do niego dorzucić jeszcze
właśnie na przykład źródło skąd ten rekord pochodzi więc jak
widzicie można tak jeżeli oczywiście tutaj usunąłbym tego
uera no to miałbym
wszystkie trzy widzicie customer supplier customer supplier
employee też tam gdzieś jest obiecuję chyba widziałem więc
employee też na pewno tu jest jak widać natomiast tak to
można też zrobić no i ostatni podpunkt wyświetl wszystkich
klientów którzy pochodzą z tych samych miast co nasi dostawcy
czyli select all from customers
where city jest city nie pamiętam
where city tak where city in select city from suppliers i
mamy klientów pochodzących z tych samych miast co dostawcy
Bardzo wam dziękuję za to ćwiczenie Mam nadzieję że wam się
udało takie wyszło trochę trudniejsze No ale tutaj już piszemy
trudniejsze zapytania tym bardziej że poziom naszego szkolenia
sukcesywnie wzrasta i zapraszam was do kolejnej lekcji do zobaczenia
cześć
