A co w naszej pracy domowej? Zobaczcie sami.
Po pierwsze poproszę abyście przygotowali zestawienie, w którym wyświetlone będą regiony oraz terytoria w formie takiej jak w tabeli.
Celowo nie podaję wszystkich informacji, zachęcam was do tego żebyście popatrzyli jak wygląda nasz schemat naszej bazy danych,
żebyście pomyśleli jak te dane można z tej tabeli wyciągnąć i spróbujcie to zrobić.
W zadaniu domowym drugim mamy przygotować zestawienie, w którym wyświetlone zostaną kategorie oraz ilości produktów, które się w tych kategoriach znajdują.
Chcemy przefiltrować wynik tak by pokazały się tylko te kategorie, w których jest więcej niż 10 produktów.
Czyli takie połączenie selecta z grupą, z joinem i z having.
Zapraszam.
Zadanie domowe trzecie.
Przygotuj zestawienie, w którym wyświetlisz nazwę dostawcy oraz sumę kosztu przesyłki.
Zapisz wynik w widoku o nazwie freight costs, czyli chcemy się dowiedzieć którym dostawcom zapłaciliśmy najwięcej za przesyłkę.
No i z racji tego, że przełożony pyta nas o to bardzo często, chcemy stworzyć sobie odpowiedni widok, który pomoże nam przywoływać te dane szybciej na życzenie.
Zadanie domowe cztery.
Przygotuj zestawienie zawierające pracowników oraz obsługiwane przez nich terytoria.
Jak popatrzycie, to każdy pracownik ma swoje terytorium, które obsługuje.
No i niektórzy obsługują kilka terytoriów, dlatego na przykład pani Nancy jest dostępna w Wilton oraz w Newhart.
No i zachęcam was do tego, żebyście właśnie przejrzeli tę bazę i przygotowali zapytanie, które zwróci nam właśnie tylko pracowników i terytoria.
Przez nich obsługiwane.
No i zadanie domowe piąte.
Załóżmy, że wystąpił problem z jednym z naszych dostawców i sprzedawał wadliwe produkty, o czym musimy powiadomić klientów.
Przygotuj zestawienie wszystkich osób, czyli wszystkich klientów, którzy zamówili coś od firmy Escargotts Novoa.
Poproszę was o to, żebyście przygotowali zestawienie, które wyświetli wszystkich dostawców, którzy cokolwiek dostawców, wszystkich klientów,
którzy cokolwiek, kiedykolwiek zamówili od tej firmy.
Musimy wysłać im maila z informacją, że ich przepraszamy, ale produkty sprzedawane przez tą firmę niestety już nie będą nigdy sprzedawane,
a jeżeli mają zastrzeżenia, mogą się z nami kontaktować.
I to byłoby na tyle.
Życzę wam miłego tygodnia, wspaniałych doznań przy rozwiązywaniu prac domowych i do zobaczenia w kolejnym module.
Cześć.
www.youtube.com
