No to hej, co tam? Przyszedł kolejny moduł, kolejne lekcje i kolejna praca domowa.
Zaczniemy więc sobie od rozwiązania tych zadań.
Zadanie pierwsze. Policz średnią, minimalną oraz maksymalną cenę dostawy dla poszczególnych krajów.
I zadanie drugie. Policz klientów, customers według ich kraju, a następnie według miasta.
Ok. Zapraszam do rozwiązywania.
Co by nie skakać, zebrałem już wszystkie zadania po prostu tutaj w formie komentarzy.
Więc, policz średnią, minimalną oraz maksymalną cenę dostawy dla poszczególnych krajów, ship, country.
No to select all from orders.
No i tutaj oczywiście będą nas interesowały...
Nas interesowały trzy funkcje.
Average, mean oraz max.
Czyli średnia, minimalna oraz maksymalna.
I to chcemy zrobić dla ceny dostawy, czyli zrobiliśmy.
I dla poszczególnych krajów.
No to ok, czyli group by, ship, country.
Ops.
No i mamy.
Jeszcze ship, country też sobie wyświetlmy.
Jak widzicie nie musieliśmy tego robić, ale warto to zrobić, żeby to widzieć.
Coś jest źle.
A, po selekcji jest przecinek.
Ok.
No i w ten sposób zobaczymy, że na przykład dla Argentyny średnia wartość zamówienia to 37.
Średni koszt dostawy.
Natomiast tu mamy minimalną 0,33, maksymalną 217.
Najwyższy koszt...
Dostawy.
Najwyższy, najwyższy koszt dostawy był do Niemiec.
Z tego względu, że tu jest aż taka liczba tysiąc, tysiąc czegoś.
Nie wiem jaka to jest waluta u nas, ale tysiąc w każdym razie.
Więc dużo.
A najwyższy, najniższy?
175.
O, tu jest coś nie tak.
Źle płacimy.
O tym sortuję, widzicie?
Czy ja coś źle zrobiłem?
Może nie powinienem ufać.
Jest ok.
80.
Najwyższy, najniższy.
Ok.
Idziemy dalej.
Policz klientów, customers według ich kraju, a następnie według miasta.
No to analogicznie.
Select.
Kraj i miasto.
No to country, city, from, customers.
No i interesować nas będzie ich ilość.
Czyli select country, city, count, from customers, group, by, country, city, ops, no i mamy informację ilu jest tych klientów.
Najwięcej mamy klientów z Londynu i z Nantes, najmniej dwójka, a poza tym Meksiko, Sao Paulo, Rio de Janeiro, Buenos Aires, no działa.
Ale nam się firma zrobiła.
Idziemy dalej.
Jaka jest średnia cena unit price dla poszczególnych kategorii i ile jest takich produktów wewnątrz poszczególnych kategorii?
No to lecimy.
Select.
Ale się nagrupujemy, co?
Select.
Count.
Przecinek.
A, to wyżej.
Przepraszam.
Jaka jest średnia cena?
Average.
Unit price.
Dla poszczególnych kategorii i kategorii ID i ile jest takich produktów, czyli from categories, from products.
To będzie najpewniej.
I kategorię ID.
Group by kategorię ID.
I mamy.
Tu oczywiście trzeba byłoby jeszcze dołączyć sobie te kategorie, ale to już dowiemy się, jak dołączać, dowiemy się już w tym module.
Więc wyszło.
A ile jest takich produktów?
No to count.
I się dowiemy.
Policz wszystkie produkty według quantity per unit, a następnie wyświetl tylko te, których ilość jest większa niż jeden.
No to select.
From products.
Group by quantity per unit.
I to, co będziemy pobierali, to będziemy pobierali właśnie quantity per unit i counta.
I to, co będziemy pobierali, to będziemy pobierali właśnie quantity per unit i counta.
I teraz chcemy tylko te, których ilość jest większa niż jeden, więc potrzebujemy having.
Having count większy niż jeden.
Gotowe.
Gotowe.
Ale nam to idzie sprawnie.
Idziemy dalej.
Przygotuj listę miast, które znajdują się w tabeli Customers, ale nie znajdują się w kolumnie, w tabeli Suppliers.
No to select city from Customers accept.
Select city from Suppliers.
I ostatnie.
Przygotuj listę.
przygotuj transakcję za pomocą której do tabeli shippers dodasz następujące
firmy select gwiazdka from shippers bo oczywiście nie pamiętam nas w kolumn
już pamiętam no i co badging insert into tak naprawdę jak robimy jeden insert
z trzema wartościami no to transakcja nam jest poniedź więc robię trzy
czyste insert into shippers values default fedex i numer telefonu
o i coś zepsułem przepraszam null value in column shipperid
if offrelation shippers not null constant czy to jest nie tak
dobra coś zepsułem end
czy to możliwe że tam nie ma kolejnej wartości po prostu nie ma
czy to możliwe że nasze shippers nie posiada
że nasze shippers nie posiada wiecie czego
kolejnych numerków jest to możliwe właśnie sprawdzam czyli public
tables shippers i struktura jest not null int 2 nie ma tutaj żadnej
informacji o tym żeby to był żeby tutaj była jakaś ta uciekło mi słowo
oczywiście ale mam na myśli out increment
ok no to wpiszmy mu ręcznie czyli raz jeszcze muszę zrobić badging
i będziemy mieli 7
doplikuje tutaj 8
będzie to impost
i 9 to będzie dpd dpd czy dpd jak tam u was u mnie jest zazwyczaj
takie nazwy czytam po polsku to jest php no i commit
hop
i w ten sposób jeżeli zrobimy select gwiazdka from shippers
to powinniśmy mieć też dodatkowe te firmy i są na samym dole
hura jeżeli i u was praca domowa przeszła gładko to zapraszam was
do kolejnego modułu do zobaczenia
