No to do przećwiczenia mamy trzy zadania.
Po pierwsze mamy przygotować zbiór liczb podzielnych przez 3
oraz zbiór liczb podzielnych przez 5,
a następnie znaleźć część wspólną obu zbiorów.
Możemy się umówić, że tych liczb podzielnych szukamy
powiedzmy sobie w zakresie od 0 do 100
i po prostu szukamy wielokrotności 3, 6, 9 itd.
No i tak samo dla piątki.
I później chcemy znaleźć część wspólną, czyli chociażby 15,
bo 15 dzieli się i przez 3 i przez 5 albo 45.
Po drugie, na podstawie dwóch słów przygotuj zbiór znaków,
które nie są dla nich wspólne.
Czyli jeżeli jedno słowo to mama, a drugie słowo to tata,
to chcielibyśmy dostać mt albo tm.
I po trzecie, masz zbiór uczniów chodzących do klasy
oraz zbiór tych, którzy jadą na wycieczkę.
Przygotuj zbiór uczniów, którzy zostają w szkole.
I tu zwróćcie uwagę, że elementami naszego zbioru są tuple
i to zupełnie niczemu nie przeszkadza.
Z racji tego, że te tuple mają te same wartości,
to można spokojnie odejmować je,
czy od siebie, czy też szukać części wspólnych
i to również zadziała.
Też dobre zadanie na sprawdzenie czegoś może nie nowego,
ale dla innych danych.
To co? Do roboty.