No to co, idziemy dalej i przy okazji dowiadujemy się, że jest też kilka nowych operatorów,
czyli tak jak jest operatorem dodawania jest plus, czy mnożenia jest gwiazdka,
tak samo można też tutaj na zbiorach wykorzystać kilka nowych operatorów.
Po pierwsze suma zbiorów to jest pipe, kreska pionowa.
Różnica to jest ten sam minus, który znasz z odejmowania liczb pod siebie.
Iloczyn to jest ampersand, czyli shift 7,
ten symbol, który jest na przykład w nazwie Johnson & Johnson, tak?
Natomiast różnica symetryczna to jest karetka, czyli shift i 6.
I w ten sposób za pomocą tych operatorów możemy od siebie odejmować zbiory,
robić iloczyn, czyli szukać części wspólnej, czy różnicę symetryczną.
Różnica symetryczna to jest wszystko to, co jest poza częścią wspólną.
Czyli zobacz, jeżeli chodzi o sumę, to zakładając, że mamy,
że zbiory nie przechowują unikatowych wartości,
no to mamy w zbiorze A serduszko i kotka, w zbiorze B jest serduszko i kaczka,
więc w zbiorze, suma tych dwóch zbiorów będzie, powoduje, że wyświetli nam się serduszko, kaczka i kotek.
Tak wygląda suma.
Jeżeli chodzi o różnicę, to różnica zakłada odjęcie od siebie zbiorów
i tutaj musimy pamiętać o tym, że zależnie od tego, czy odejmiemy od zbioru A zbiór B,
czy od zbioru B odejmiemy zbiór A, no to wyniki będą różne.
W przypadku pierwszym, tutaj, jeżeli od A odejmujemy zbiór B,
to oznacza, że w wyniku dostanę wszystko to, co jest w A, czego nie było w B.
Czyli w A był kotek i serduszko, w B było serduszko i kaczka, więc dostałem tylko i wyłącznie kotka.
Natomiast, jeżeli odejmę, B minus A wykonam, to dostanę tylko i wyłącznie kaczkę.
Z tego względu, że w tym przypadku, no tylko jest kaczka, a serce jakby zostało odjęte.
Jeżeli tutaj byłby kot, to też byłby odjęty, ale go nie ma, więc się po prostu nam nigdzie tutaj nie wyświetlił.
W przypadku iloczynu,
mamy serduszko, z tego względu, że jest to część wspólna.
Czyli to, co powtarza się w jednym i w drugim zbiorze, to jest serduszko, więc wynikiem będzie tylko i wyłącznie serduszko.
Natomiast różnica symetryczna to jest wszystko to, czego nie ma,
to wszystko to, co nie jest częścią wspólną, czyli w naszym przypadku będzie to kot i kaczka.
Proste? Ważne jest tylko, żebyście zapamiętali poszczególne operatory.
Warto je gdzieś sobie odnotować. Ja też gdzieś mam taką notatkę, jeżeli korzystam z tego, to zawsze sobie do tej notatki zerkam.
Mniej więcej pamiętam, wiecie, że suma to jest kreska, odejmowanie wiadomo, różnica symetryczna pamiętam, że to karetka, tam ampersand.
Można jakoś sobie z tym pokojarzyć, nie? Że takie end między zbiorami.
No to co? Poćwiczymy!