W zadaniu drugim mamy na podstawie dwóch słów przygotować zbiór znaków, które nie są dla nich wspólne, czyli karetka, różnica symetryczna.
Weźmy sobie jakieś dwa słowa.
Word1 równa się Python, Word2 równa się PHP.
I teraz chcielibyśmy znaleźć wszystko to, co nie mieści się w tych dwóch słowach.
Czyli print, co nie jest wspólne dla tych dwóch słów.
Set na Word1, karetka, set na Word2.
I w ten sposób jak zrobię strzały do góry z dwójeczką Enter, to dowiem się, że OYP, zwróćcie uwagę na to, że tu jest wielkość liter rozróżniana,
zamieńmy wszystko na małe, tak żeby nie mieć tym problemu, O i wtedy mamy T, N, Y i O.
Tyle liter jest niewspólnych.
No bo tutaj mamy H i P, więc tak naprawdę tylko litery, które zmieszczą się.
w ramach Pythona nam się tutaj wyświetliły.
No i w ten sposób możemy śmiało przejść sobie do zadania numer 3.