No to co? W pierwszym zadaniu potrzebujemy mieć liczby podzielne przez 3 oraz liczby podzielne przez 5. Czyli div by 3 to jest set na range 0, 100, 3. Chociaż tak naprawdę to będzie 3, 103, no bo nas interesują liczby od 3, 6, 9, prawda? I tak dalej. Więc robimy sobie python, operacje, zbiory, 1 i mam ten zbiór. Następnie potrzebuję dokładnie to samo, ale z piątką. Użyłem więc skrótu klawiszowego ctrl D, żeby zduplikować sobie linię i zmieniam wartość od piątki do 100 co 5 i mogę sobie wtedy te wartości też wyświetlić oczywiście, tak żebym widział jeden zbiór i drugi. Spodziewam się, że tych liczb będzie troszeczkę mniej, no i jak najbardziej też tak jest. No i część wspólna tych zbiorów, czyli ampersand div by 5, ampersand div by 3, strzała do góry enter, i mam 75, 45, 15, 90, 60 i 90. Istotnie wszystkie te liczby dzielą się zarówno przez 3, jak i przez 5. Idziemy do zadania drugiego.