No to co? Mamy do zrobienia taki projekt, taką małą grę.
W grze komputerowej gracz może zdobywać różne przedmioty, które są przechowywane w zbiorze.
Czyli gracz będzie przechowywał te przedmioty w zbiorze.
Napisz funkcję, która sprawdzi czy gracz posiada już określony przedmiot
i co się stanie, gdy drugi raz dodasz ten sam przedmiot, produkt.
Czyli mamy taką sytuację, że są jakieś przedmioty gracza, czyli player items.
I to ma być pusty zbiór.
Przypominam, pusty zbiór zawsze za pomocą set.
Następnie będziemy chcieli przejść sobie przez jakąś pętlę 10 razy,
tam określoną liczbę razy i sprawdzić i dodać jakiś przedmiot do tego zbioru.
Czyli for znak podkreślenia in range 10.
No i tutaj moglibyśmy teraz użytkownika zapytać, co chcesz dodać do swojego zasobnika.
Natomiast jeżeli wiemy, że te przedmioty są konkretne,
no to moglibyśmy na przykład sobie stworzyć jakąś listę przedmiotów,
czyli items, ogólnie rzecz biorąc, taką listę rzeczy, które są w grze.
Czemu listę? Ponieważ będę chciał za chwilę wybierać losowy element z tej listy,
a z seta losowego elementu nie da się pobrać.
Czyli items, no niech to będzie latarka, linka, kluczyk,
jakieś tam losowe przedmioty, które w grze można znaleźć.
To jeszcze można znaleźć jakąś broń, niech to będzie miecz,
niech będzie jeszcze jakaś tam, nie wiem, wskazówka.
I teraz, żeby wybrać losowy element, potrzebujemy from random import choice wykonać.
I w ten sposób, żeby pobrać sobie ten losowy przedmiot,
możemy napisać item równa się choice od items.
Na chwilę obecną powinno nam się wyświetlić 10 losowych przedmiotów pochodzących z tej naszej listy items.
I teraz możemy sobie wybrać losowy element, który jest w grze.
I możemy sobie te przedmioty po prostu wyświetlić.
Czyli print znalazłem item.
Teraz, jeżeli to sobie odpalę, czyli zrobię python zbiory zadanie,
no to mi się pokazuje, właśnie znalazłem wskazówka, znalazłem linka, znalazłem kluczyk.
I widzicie, nie?
I teraz, jeżeli to udało się zrobić, to możemy sobie sprawdzić,
co się stanie, jeżeli spróbujemy dodawać te elementy do zbioru.
Czyli zamiast wykonywać...
Zamiast wykonywać znalazłem item, będziemy chcieli napisać if item in player items,
dwukropek, to wtedy wypisz komunikat, ten przedmiot już zebrałem.
I tak czy siak, możemy nawet zrobić najpierw znalazłem, żeby miało to sens.
Znalazłem przedmiot, potem ten przedmiot już zebrałem.
I wtedy możemy dodać sobie ten przedmiot do naszego zasobnika,
czyli player items.item.
Add, bo to jest zbiór, item.
I na koniec powinniśmy wypisać wszystkie te przedmioty, czyli print player items.
I wtedy stanie się rzecz, o której sobie już mówiliśmy przy okazji zbiorów,
a mianowicie wywołanie tego kodu spowoduje, zobaczcie, że pojawi nam się...
Może zrobię więcej miejsca, odpalę teraz jeszcze.
O, pojawi nam się tak.
Znalazłem latarka, znalazłem miecz, znalazłem wskazówka, kluczyk, kluczyk.
Ten przedmiot już zebrałem, no bo to był kluczyk.
Drugi raz się pokazał, nie?
Potem pojawiła się linka, znowu kluczyk.
I tak 10 razy przechodził nam przez te różne przedmioty.
Natomiast w momencie, w którym zakończył się nam nasz ten przebieg,
to pojawiło nam się miecz, linka, kluczyk, wskazówka i latarka.
Czyli tak naprawdę chyba wszystkie przedmioty udało się zebrać, co?
Raz, dwa, trzy, cztery, pięć.
Jeden, dwa, trzy, cztery, pięć.
Wychodzi na to, że wszystkie przedmioty ten nasz gracz zebrał.
Natomiast mimo tego, że zebrałem na przykład dwie linki,
czy dwa kluczyki, to i tak przechowuję tylko jeden,
z tego względu, że zbiór nie uwzględnia żadnych duplikatów.
Po prostu kolejne wartości nie są do tego zbioru dodawane.
Jak tak patrzę na tę grę, to sobie przypomniałem,
jak kiedyś grałem w Maddy tak zwane.
Kto nie wie, czym jest Maddy, proponuję wpisać Mood w Google
i nazwę na to Mood Arcadia.
Ja grałem w taką grę, która nazywała się Wad Gern wtedy.
To była gra w takim świecie Wiedźmina.
I właśnie cała gra wyposażyła się w to,
że wyglądała w ten sposób.
Znalazłem kluczyk. Czy chcesz go wziąć?
Wciśnij tak albo nie, żeby go wziąć, albo żeby go nie wziąć.
Więc w ten sposób właśnie to nam grało.
Dobra, nie przedłużam opowieściami, skrypty.
Przechodzimy do zadania drugiego.
Chodźcie.