No to co? W pierwszym zadaniu potrzebujemy mieć liczby podzielne przez 3 oraz liczby podzielne przez 5.
Czyli div by 3 to jest set na range 0, 100, 3.
Chociaż tak naprawdę to będzie 3, 103, no bo nas interesują liczby od 3, 6, 9, prawda?
I tak dalej. Więc robimy sobie python, operacje, zbiory, 1 i mam ten zbiór.
Następnie potrzebuję dokładnie to samo, ale z piątką.
Użyłem więc skrótu klawiszowego ctrl D, żeby zduplikować sobie linię i zmieniam wartość od piątki do 100 co 5
i mogę sobie wtedy te wartości też wyświetlić oczywiście, tak żebym widział jeden zbiór i drugi.
Spodziewam się, że tych liczb będzie troszeczkę mniej, no i jak najbardziej też tak jest.
No i część wspólna tych zbiorów, czyli ampersand div by 5, ampersand div by 3, strzała do góry enter,
i mam 75, 45, 15, 90, 60 i 90.
Istotnie wszystkie te liczby dzielą się zarówno przez 3, jak i przez 5.
Idziemy do zadania drugiego.