A w zadaniu drugim chcemy odebrać od użytkownika 10 adresów e-mail,
sprawdzić czy adres zawiera małpę oraz com.loop.pl,
czyli kończy się na com.loop.pl.
Jeśli tak, to dodaj adres do listy.
Na koniec zamień listę na zbiór, aby usunąć wszystkie duplikaty.
Wyświetl ilość wpisów przed usunięciem duplikatów oraz po.
No dobra, to lecimy.
For nie będę potrzebował wiedzieć, który raz pytam.
Mogę tą informację gdzieś sobie zawrzeć, ale nie muszę.
In range 10 dwukropek.
I teraz pytamy użytkownika o adres e-mail.
Czy możemy więc napisać e-mail równa się input podaj adres e-mail.
Dwukropek.
Chcemy, żeby było sprawdzone, czy adres zawiera małpę i kończy się na com.loop.pl.
Możemy więc napisać if e-mail.endswith.
W ten sposób sprawdzimy, czy nasz adres kończy się na pl.loop.com.
Ale dodatkowo adres zawsze musi zawierać małpę.
Czyli jakby mamy takie dwa warunki.
Po pierwsze musi mieć końcówkę com.loop.pl, a po drugie, jedną z tych dwóch,
a drugim warunkiem jest to, że zawsze musi zawierać ten symbol małpy.
Czyli żeby to osiągnąć, ja muszę pomiędzy tym orem, jednym i drugim,
dorzucić nawias, napisać spacja end e-mail.
Możemy zamiast zrobić e-mail. zrobić małpa in e-mail.
I w ten sposób będziemy wiedzieli, czy małpa znajduje się w tym adresie e-mail.
Jeżeli tak jest, to możemy sobie dodać ten nasz adres do listy.
Nie mamy zdefiniowanej jeszcze żadnej listy.
Więc jakaś lista by nam się przydała.
Możemy więc ponad forem, to jest bardzo ważne, żeby zrobić to ponad forem,
bo my chcemy jakby zanim wejdziemy do tej pętli,
stworzyć sobie pusty zbiornik do przechowywania tych adresów.
Jeżeli zrobilibyśmy to wewnątrz fora, to jakby za każdym przebiegiem pętli
tworzylibyśmy pusty zbiornik.
Czyli po zakończeniu pętli, pierwszym przebiegu pętli,
on by nam od razu ten zbiornik znowu w drugim przebiegu opróżnił.
A my chcemy, żeby on zawsze był zdefiniowany.
Żeby się wypełniał sukcesywnie wraz z przebiegiem pętli.
Dlatego też musimy to zrobić dokładnie w tym miejscu.
Napisać emails równa się pusta lista.
I skoro jest to pusta lista, to zapisujemy emails.add
append, bo to lista.
Otwieram nawias i dopisuję email.
W ten sposób, kiedy sobie wyprintuję emails,
to dostanę informacje o tych adresach, które zostały zarejestrowane.
Sprawdźmy to.
Wykonuję python spacja.
Zbiorę zadanie 2.
Drugi raz wcisnąłem tab, pokazało mi się drugie zadanie.
Enter.
Podaj adres email.
Kacper małpa do kodu it.
Dwa adresy.
Dodam sobie raz jeszcze ten sam.
Coś tam jeszcze dodam.
No i dodam też parę adresów, które nie są adresami.
I zobaczcie, jedynym adresem, który zadziałał,
w tym momencie został dodany,
jest ten adres ksieradziński małpa gmail.com.
Dlaczego?
No bo kacper.małpa.it nie kończy się na pl,
ani nie kończy się na com.
Czyli wszystko jest OK.
Natomiast jeżeli dwa razy bym dodał adres
ksieradziński małpa gmail.com
i ksieradziński małpa gmail.com,
to dwa razy dostanę ten adres.
I teraz zabawa polega na tym,
że jeżeli na przykład wysyłamy do kogoś maile,
no to nie chcemy, żeby on dostał dwa razy ten sam email,
tylko dwa razy różne.
W tym celu musimy właśnie zweryfikować,
czy w naszej liście są duplikaty.
I najprostszy sposób na usunięcie duplikatów,
to właśnie zamienienie takiej listy na zbiór.
Możemy więc napisać tak,
emails równa się set emails.
I w ten sposób, jeżeli sobie wprowadzimy
dwa razy adres email, ten sam, w domenie com,
to w tym samym miejscu, w domenie com,
to wyjdzie nam tylko raz.
I po nawiasach klamrowych, na początku i na końcu,
możemy stwierdzić, że jest to zbiór.
W tym zadaniu prosili nas jeszcze o to,
żebyśmy wyświetlili ilość wpisów przed usunięciem duplikatów oraz po.
Stąd też powinniśmy napisać print ilość adresów
przed usunięciem duplikatów,
wynosi dwukropek, len na emails,
a tutaj ilość adresów po usunięciu duplikatów,
po usunięciu, trudny język polski, len na emails.
I zamiast robić tak, możemy też te maile sobie ładnie wyświetlić.
Czyli for email in emails, print email.
I zobaczcie, wpiszę teraz sobie dwa razy sieradziński gmail com,
raz kacper małpy do kodu,
niech będzie com, chociaż do kodu com nie mam,
niech będzie do kodu pl, tą domenę mam,
tylko nie mam takiego maila, nie piszcie tam, bo nic się nie stanie.
No i mogę sobie jeszcze dorzucić jak ten kacper małpo wppl,
to nie jest też mój email.
I zobaczymy co się stanie, uwaga.
No i właśnie, ilość adresów przed usunięciem duplikatów to 4,
ilość adresów po usunięciu duplikatów to 3.
W ten sposób widzimy, że mamy dwa razy ksieradzińskiego,
no i ten ksieradziński jeden nam właśnie odpadł,
no i ta kolejność, którą tu widzicie jest zupełnie inna,
zupełnie nie związana z kolejnością wprowadzania,
no bo w tych zbiorach również nie ma to znaczenia.
Ale usuwanie duplikatów to jest bardzo częste zastosowanie zbiorów,
na przykład ładujemy sobie jakieś dane z pliku tekstowego,
o tym już też niedługo, no i w momencie, w którym załadowaliśmy je,
to nagle usuwamy duplikaty za pomocą właśnie tego wyrażenia.
Bardzo dziękuję, zapraszam dalej do operacji na zbiorach. Chodźcie.