Każdy, kto chodzi do szkoły podstawowej pamięta, że pojawiły się tam zbiory.
I tam były właśnie zbiory, gdzie były to takie kółka narysowane, w nich się wpisywały różne wartości.
Na przykład były zbiory liczb parzystych, zbiory liczb nieparzystych, zbiory kwadratów, zbiory jakichś figur itd.
I zbiory są kolejnym typem, kolejną kolekcją, jaką poznajemy w Pythonie.
Czyli mieliśmy tuple, mieliśmy listy, mieliśmy słowniki, a teraz przyszedł czas na zbiory.
Dlatego napisałem czas na zbiory.
I te zbiory mają szereg cech.
Czyli możemy między zbiorami zrobić sobie na przykład operacje.
Tak jak widzicie na załączonym obrazku, wśród tych zbiorów mamy na przykład jakieś czerwone obiekty.
Więc moglibyśmy zrobić, albo na przykład zwierzęta.
Moglibyśmy zrobić zbiór zwierząt, zbiór czerwonych obiektów itd.
I to jest też ciekawe.
Że na zbiorach możemy wykonywać szczegółowe operacje.
Tak jak listy tylko można do siebie dodawać, tak na zbiorach można na przykład wyszukiwać część wspólną zbiorów,
albo różnicę zbiorów.
Trochę jest więcej po prostu operacji.
Z takich istotnych rzeczy ponadto, to jest też to, że zbiory są nieuporządkowane.
Czyli kiedy stworzysz sobie zbiór, to nie możesz się do niego przywiązywać.
Nie możesz zakładać, że ten zbiór zawsze będzie miał taką samą konstrukcję.
Za każdym razem, kiedy będziesz do niego się odwoływać, albo będziesz coś do niego dodawać,
może się okazać, że kolejność elementów się zmieni.
To jest niezwykle ważna informacja.
No i to o czym wspominałem, czyli możemy wykonywać sumę zbiorów, czyli zbiory można do siebie dodawać.
Można robić różnicę, można robić część wspólną.
Jeszcze jest różnica symetryczna.
To są tylko i wyłącznie takie wartości, takie cechy, jakie możemy powiedzieć sobie, takie operacje, jakie możemy wykonywać na zbiorach.
Jeżeli chodzi o deklaracje, to używamy takich zbiórek, które są bardzo popularne.
Wish beispielsweise vidéo orworky Rule.
Next video there.
absorbed a lot using open text Давайте docs.
Więc grandiwą그 tekst, który akurat nie jest łatwo wszczepić.
Jest to ogromnie Cristo, to jest tak naprawdę aż warto.
W przypadku listijka żywiliśmy na zebraniu dwóch kwadratowych tekstów çocuków,
w przypadku słownika też używaliśmy nawiasów klamrowych,
dlatego, wróć kay Из comparуч .
Dlatego też zwróć uwagę na jedn parade компьют甜ty czy babki bar必l увältление missing jeszcze heterogenu,
które pojawiają się na zebraniu celistycznych.
Świat dul Vernor jest bardzo ważny.
Ale czasami beginia powstaje, kiedy myotes ocz martialnie się rozpimy na Mutterkan,
który ma po prostu jakby wymienione wartości obok siebie.
Czyli na przykład friends to jest Adam, Kajetan, Kamil i Tomek.
Ale do przechowywania znajomych zbiór nie jest najlepszym pomysłem.
Dlaczego? Zaraz się o tym przekonamy.
Druga rzecz związana z tworzeniem zbioru to jest zamiana.
Zamiana tupli albo zamiana listy na zbiór.
Jak najbardziej można to robić i wykonuje się to za pomocą polecenia set.
Czyli set od friends to zamieni nam listę na zbiór.
Tu też ważna sprawa, że za pomocą set tworzymy również sobie pusty zbiór.
Jeżeli zrobimy same nawiasy klamrowe to on nam w tym momencie wyświetli, stworzy pusty słownik.
Natomiast pusty zbiór to jest set z nawiasami.
To o czym mówiłem wcześniej, czyli kolejność nie jest zachowana.
Zobacz, mam zbiór jakiś tam przykładowy z osobami.
Raz jeszcze sobie ten zbiór jakby zamieniłem na zbiór, wyświetliły mi się imiona.
Raz jeszcze zamieniłem na zbiór, znowu wyświetliły się te imiona.
I kolejność za każdym razem jest inna.
Kolejna sprawa związana ze zbiorami jest taka, że nowe elementy dodajemy za pomocą funkcji add.
Wracamy.
Tuple nie miały możliwości dodawania nowych elementów.
Słowniki mają taką możliwość.
Można dodawać nowe elementy poprzez update albo po prostu przypisywać klucz równa się wartość.
Jeżeli to jest nowy element to po prostu go sobie deklarujemy.
Listy.
Nowe elementy.
Z pomocą append.
Tam była taka, jest taka metoda i ona dodaje nam właśnie nowe elementy z końca.
Natomiast w zbiorach używamy add.
Czyli mam zbiór friends.
Znowu jest Adam Kajetan, Kamil Tomek.
Robię friends.add Michał.
No i Michał nie doda mi się na końcu.
Michał doda mi się gdziekolwiek.
Gdzie bądź.
On może się dodać na końcu, może się dodać na początku, może się dodać gdzieś w środku.
Po prostu gdzieś zostanie dodany do tego zbioru.
O zbiorach.
Chciałbym oczywiście powiedzieć też to, że możemy sprawdzać wielkość tego zbioru za pomocą funkcji len.
Wracając do zbioru.
Jeszcze jest jedna bardzo ważna cecha, a mianowicie w zbiorach nie ma duplikatów.
Dlatego mówiłem o tym, że przechowywanie znajomych w zbiorze nie jest najlepszym pomysłem, bo jeżeli chcielibyśmy dodać sobie Michała, a już mielibyśmy Michała, to ten nowy Michał nam by się nie dodał.
Tak samo jest z każdym innym imieniem.
Więc tutaj niezwykle ważną informacją jest to, żeby właśnie uważać.
Na to, bo jeżeli zamienisz sobie listę na zbiór i nagle zgubisz wszystkie duplikaty, to już tych duplikatów w żaden sposób nie odzyskasz.
Zobacz, tu jest przykład.
Mam jakieś zespoły, których lubię słuchać.
Metallica i Nirvana.
I teraz, kiedy próbuję na tym na tej zmiennej band wywołać kolejny raz ad nirvana, ad nirvana, to za każdym razem i tak nic się mi nie dodaje.
Bands wciąż zawieram tylko Metallica oraz Nirvana.
Tą pierwszą, która była dodana.
To jest też ważne, że te wartości nigdy nie będą nam się podmieniać, ale zawsze będą zostawiać tą pierwszą, która została i tyle.
No i oczywiście ostatnia zasada pracy ze zbiorami jest taka, że jeżeli używamy zbiorów, to możemy używać dodatkowych operatorów.
Więc myślę, że sporo tej wiedzy było.
Warto byłoby to sobie teraz przećwiczyć.
To co? Chodźcie do zadania.