Jakie ćwiczenie wykonamy?
W grze komputerowej gracz może zdobywać różne przedmioty, które są przechowywane w zbiorze.
Napisz funkcję, która sprawdzi, czy gracz posiada już określony przedmiot.
Co stanie się, gdy drugi raz dodasz ten sam produkt?
Czyli możemy sobie stworzyć jakiś zbiór, spróbować do niego dodać przedmioty.
Wiecie, to mogą być takie przedmioty, jak są w grach.
Czasem się zbiera jakieś monety, czasem się zbiera jakieś tam inne trofea, czasem zbiera się słodycze.
Więc możemy tego typu rzeczy sobie zbierać.
No i w momencie, w którym dodamy drugi raz ten sam produkt za pomocą ADA, sprawdźmy, co się wydarzy.
Czyli zróbmy sobie taką pętlę, która pozwala na dodanie 50 przedmiotów.
I w zależności od tego, co będziemy dodawali, wyświetlajmy sobie za każdym razem stan tego naszego zasobnika.
Natomiast w drugim zadaniu mamy odebrać od użytkownika 10 adresów e-mail,
sprawdzić, czy adres zawiera małpę.
oraz com.pl.
Jeśli tak, to dodać go do listy.
Możecie korzystać z tego endswith na przykład, żeby sprawdzić, czy adres kończy się na com lub kończy się na pl.
No i następnie dodajemy go do listy.
A na koniec zamieniamy listę na zbiór, aby usunąć wszystkie duplikaty.
Czyli najpierw nie używamy ADA, tylko dodajemy sobie te elementy do listy, sprawdzając, czy mają one wymaganą strukturę.
Jeżeli mają, to sobie dodajemy, dodajemy, dodajemy, dodajemy.
I na koniec przed wyświetleniem zamieniamy sobie te listy.
Na zbiór.
No i chcemy wyświetlić ilość wpisów przed usunięciem duplikatów oraz po.
I takie dwa zadanka oczywiście w dwóch kolejnych filmach będziesz mógł zobaczyć za chwilę na playliście.
A ta chwila zależy od Ciebie.
Bo sam najpierw musisz je rozwiązać.
Tu jest taka zasada, że jeżeli działamy, to trenujemy.
A żeby trenować, trzeba rozwiązywać samodzielnie.
Więc za chwilę dopiero się widzimy w rozwiązaniu.
I porównamy, jak komu poszło.
Do zobaczenia.