Jesteś programistą w małej firmie tworzącej gry komputerowe.
Twój szef poprosił Cię o stworzenie prostego programu,
który będziesz symulować grę w karty.
W grze będzie używana talia składająca się z 52 kart,
a Twoim zadaniem jest stworzenie listy zawierającej nazwy wszystkich kart
oraz funkcji losującej karty z talii.
No to co?
Jeżeli chodzi o karty, to karty, z tego co wiem,
są od dwójki do dziesiątki,
potem mamy jobka, króla, jobka, damę, króla, no i asa.
I w ten sposób wychodzi nam, że mamy
dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem, dziewięć,
trzynaście kart, no a trzynaście pomnożone przez cztery
daje nam właśnie pięćdziesiąt dwa.
W tym przypadku nie przejmujemy się zupełnie jokerami.
Natomiast każda z tych kart może znalizować się
w jednym z trzech kolorów.
Mamy więc piki, karo, kiery oraz trefle.
Czyli tak naprawdę chcielibyśmy stworzyć sobie
jedną taką listę zawierającą wszystkie te dostępne możliwości
typu właśnie numery i symbole, nazwijmy to,
i drugą listę zawierającą kolory
i później pomiędzy tymi dwiema listami
chcielibyśmy zastosować iloczyn kartezjański,
stworząc pełną listę wszystkich dostępnych,
wartości.
Więc to co możemy sobie zrobić, to możemy sobie stworzyć zmienną
colors, równa się, no i tutaj stworzyć te znaki,
czyli pik, karo, kier oraz trefle.
Możemy zapisać to słownie, ale jesteśmy programistami.
Programiści wiedzą, że mamy te wszystkie symbole zapisane też w tablicy ASCII.
Zatem możemy skorzystać z tej tablicy.
Bo tak naprawdę, jeżeli pamiętamy o tym, że mieliśmy tą tablicę różnych znaków,
to za pomocą funkcji chr można było pobierać poszczególne te kolory.
Te znaki.
No i tutaj te cztery liczby odpowiadają właśnie tym konkretnym znakom.
Jeżeli wykonam Python 9 karty, no to jak widać takie cztery znaki dostanę.
Ok. Co mam zrobić z tymi wartościami?
No te wartości to nie jest nic trudnego.
Tak naprawdę możemy to sobie nazwać numbers, to value.
Values równa się.
I będziemy chcieli dodać do listy, która pochodzi z range'a.
I ten range zawiera wartości od 2 do 11.
Chcemy dodać sobie listę zawierającą te trzy symbole.
Czyli 4. J, Q, Król i AS.
Czyli J, K, J, Q, K oraz AS.
W ten sposób będziemy mieli zarówno kolory jak i wartości.
O.
No i nie pozostaje nam nic innego jak tylko teraz wykonać sobie pętlę po kolorach, pętlę po wartościach i stworzyć poszczególne karty.
Czyli cards równa się pusta lista.
No i lecimy.
For color in colors.
Dwu kropek.
For value in values.
No i cards append.
I musimy zlepić ze sobą ten nasz kod z wartością.
To raczej jest dwójka pic.
Czyli najpierw będziemy musieli użyć tych wartości i dodać do nich te.
Pamiętając o tym, że to musi być zamienione też na string albo użyć f.
Czyli append f.
Najpierw będzie value.
A następnie będzie color.
Jeżeli wtedy sobie wyprintujemy nasze karty.
No to powinno się okazać, że dostaniemy wszystkie karty po kolei.
Ile tych kart jest?
Sprawdzamy lenem.
52.
No to świetnie.
Karty już mamy.
Jesteś programistą w mojej firmie.
W grze będzie używana talia.
Jest ok.
A twoim zadaniem jest stworzenie listy zawierającej nazwy wszystkich kart oraz funkcji losującej kartę z talii.
My, żeby wylosować sobie kartę z talii możemy skorzystać z jednej z dwóch funkcji.
Albo możemy wykonać from random import choice.
Czy też choices.
Jeżeli chcemy kilka kart.
Albo możemy wykonać shuffle.
I wtedy jeżeli chodzi o choices.
No to oczywiście możemy zrobić print choices.
I powiedzmy gramy w pokera.
Więc potrzebujemy dwie pseudo losowe karty.
Czyli Texas Hold'em.
Czyli potrzebujemy dwie.
Więc robimy choices.
Najpierw mamy population.
Czyli to będzie naszych kart.
A później ilość.
Ok.
Number of choices must be a keyword argument k równa się 2.
I wtedy zobaczcie.
Mam dwie karty.
6 kier 7 pik.
Za każdym razem mam inne.
Albo opcja druga.
Możemy sobie te karty potasować.
Czyli wykonać shuffle na cards.
No i wtedy po prostu pobrać dwie pierwsze z góry.
Czyli cards.
Nawet tak po prostu.
I wtedy dostaniemy 6 karo i 10 pik.
Jeden i drugi sposób jest ok.
Po prostu pozwala nam.
A tu nie zabrakło printa.
Jeden i drugi sposób jest ok.
Po prostu zakłada, że my sobie albo pobieramy dwie losowe karty.
Albo pobieramy je w ten sposób.
Oczywiście tutaj też można byłoby użyć funkcji pop.
No bo choices tak naprawdę wybiera dwie karty.
Nie zdejmuje ich z naszej talii.
No i więc istnieje ryzyko, że ktoś jakby wykonał drugi raz pobranie.
No to pobrałby te same karty.
Czyli tak naprawdę trzeba byłoby po wykonaniu shuffle.
Tak naprawdę pobrać sobie dwie ostatnie.
Czyli wykonać na przykład shuffle print.
Cards pop.
Bo jeżeli wykonujemy to tak jak wyżej.
To to on nam tych kart nie zdejmuje.
A tu chodzi o to żeby je zdjąć.
Żeby już inna osoba nie mogła tych samych kart wybrać.
To jeżeli byście potrzebowali kiedykolwiek zrobić grę karcianą.
Która nie ma atestu.
Bo wybiera pseudo losowe dane a nie losowe.
No to bardzo proszę w ten sposób można to zrobić.
Chodźcie do dziesiątki gdzie zajmiemy się odpowiedzią na pytanie jaki to kraj.
Do zobaczenia.