No to cóż, mamy zrobić jaki to kraj, czyli grę quizową.
Napisać program, który losuje jeden z trzech krajów,
na przykład Polska, Niemcy, Francja i pyta użytkownika o stolicę tego kraju.
Jeśli użytkownik poda prawidłową odpowiedź, program powinien wyświetlić komunikat dobrze,
a jeśli błędną, no to źle.
Czyli co? Możemy sobie wyczyścić konsolę i możemy sobie wylosować któryś z tych elementów.
Ale zobaczcie, skoro to jest duży słownik, to jeżeli zrobię from random import choice,
no bo chcę powiedzmy sobie jeden, a następnie wykonam choice od capitals,
mimo tego, że nigdzie tego nie zwrócę, nie przypiszę i tak dalej,
to i tak jest ważne to, że dostanę błądki.
Error 2, co oznacza, że on nie wie tak naprawdę, co ja chcę zrobić,
bo on nie umie zrobić randoma na czymś, co tak naprawdę nie jest listą.
Ale jeżeli ja chcę sobie wybrać losowy kraj, to mogę mu napisać capitals.kiss.
Mówiliśmy sobie o tym, że skoro mamy słownik, no to słownik posiada taką metodę kiss,
no i wtedy to nie zwraca nam co prawda listy, ale zwraca coś, po czym można iterować.
Wciąż wykonanie choice na capitals od kiss jest niemożliwe.
Ale jeżeli zamienimy sobie to na listę jeszcze, no to wtedy okaże się,
że już nie ma z tym żadnego problemu.
No i zobacz, możemy na przykład stworzyć sobie zmienną serwis,
którą selected country równa się print selected country.
W ten sposób, jeżeli zrobimy strzałkę do góry enter, to wybrał nam Ukrainę.
Strzałka do góry enter, Polskę. Strzałka do góry enter, Czechy.
Czyli w ten sposób dobrze nam te wartości pobiera.
I to jest taki sposób na to, żeby wybrać losowy element ze słownika.
Mój sposób taki.
I teraz, jeżeli chcemy wyświetlić sobie pytanie, jaka jest stolica dla tego kraju,
to możemy od razu pobrać.
Zmienną answer równa się input.
Jaka jest stolica kraju?
No i przyda nam się F zdecydowanie.
I ten kraj w klamerkach łapiemy jako selected country.
W tym momencie pojawi się właśnie pytanie, jaka jest stolica kraju Ukraina.
I mogę coś wpisać sobie tutaj.
Robię enter i on nam nic nie odpowiada.
Zatem będziemy mogli sprawdzić.
If answer.
Równa się.
Capitals.
Od selected country.
Dwukropek.
Print.
Bardzo dobrze.
Else.
Print.
Ojej, spróbuj jeszcze raz.
I w tym momencie my sobie sprawdzamy, czy to, co podał nam użytkownik,
to jest dokładnie to samo, co mamy zapisane w capitals,
więc w tym naszym słowniku.
Od selected country.
Gdzie selected country to jest właśnie to wylosowany kraj.
Więc spróbujemy.
Strzałka do góry.
Jaka jest stolica kraju Niemcy?
Berlin.
Bardzo dobrze.
Jaka jest stolica kraju Słowacja?
Chyba Warszawa.
Ojej, spróbuję jeszcze raz.
No i w ten sposób, jeżeli bym wpisał Bracysławę, to miałbym dobrze.
No bo Słowacje mają stolicę w Bracysławie.
Natomiast kiedy wpisałem Warszawę, to jest źle, no bo Warszawa to stolica Polski.
Można byłoby zawsze to rozszerzyć i zrobić.
Ojej, Warszawa.
Warszawa to stolica kraju Polska.
Spróbuję jeszcze raz.
I w ten sposób to sobie wykonać.
Zadanie całkiem sympatyczne.
Za chwilę będziemy je odrobinę ulepszali.
Polecam też, można zaprosić rodzinę, sprawdzić wiedzę rodzinną
i przy okazji pochwalić się wiedzą z Pythona.
Idziemy dalej.