W kolejnym zadaniu mamy stworzyć sobie słownik, w którym kluczami będą nazwy owoców, a wartościami ich ceny. No to lecimy. Fruits równa się słownik, to nawiasy klamrowe. Banany 8 zł, od razu mówię, że ceny robię, wymyślam sobie z głowy.
Banany, jabłka za 6 zł, nawet nie wiem kiedy to zadanie rozwiązujecie, może jest lato i te ceny są niższe, a może jest zima i te ceny są wyższe. Czyli banany, jabłka, pomarańcze 4 zł, niech będzie, i jakieś tam kiwi za złotych 15.
I teraz, jeżeli chcemy sobie wyświetlić tylko i wyłącznie jabłka i banany, no to musimy napisać print fruits od jabłka.
No i możemy zrobić albo po przecinku, albo w nowym wierszu.
Ctrl D tutaj bardzo się przydaje.
Banany.
Jeżeli to zrobię w ten sposób, no to oczywiście wyświetli mi to, te dwie nazwy owoców i ceny tych owoców tak naprawdę.
Natomiast jeżeli my byśmy chcieli zrobić to w pętli, to też pokażę jak to można zrobić troszeczkę lepiej.
A mianowicie możemy sobie wykonać, to zostawię tak naprawdę, tylko zakomentuję.
Moglibyśmy przejść po sobie po wszystkich owocach, czyli for fruit in fruits.
Pamiętamy, że fruit w tym momencie przechowuje klucz, czyli banany, jabłka, pomarańcze i kiwi.
Natomiast jeżeli chciałbym dostać się do wartości, to mogę zrobić fruits od fruit i miałbym te informacje.
Więc wtedy mogę sobie sprawdzić if fruit in jabłka.
To mogę zrobić na przykład.
To mogę zrobić nawet jako tupla.
Przecinek banany.
Dwóch kropek.
Musi być tutaj nawias, mimo tego, że to tupla, to i tak musi być nawias.
To wtedy wyświetli mi print fruit od fruits od fruit.
I to drugi sposób też wyświetli nam odpowiednie dane.
Jak widać najpierw wyświetlił 8, potem 6, no bo leci w kolejności.
Tutaj zrobiliśmy w kolejności takiej, po prostu odwołując się do poszczególnych elementów.
A tu sprawdziliśmy, czy klucz znajduje się w liście w tupli.
Jeżeli się znajduje w tej tupli, która nas interesuje, no to wtedy po prostu wyświetli jego cenę.
Też dobry sposób.
No i oczywiście trzeci sposób jeszcze.
Analogicznie moglibyśmy też zrobić tak po prostu.
For fruit in jabłka, banany.
Wtedy wyświetli mi fruit.
Od fruit.
To byłoby w sumie najszybsze.
Zależnie od tego, ile tych owoców mamy, możemy albo posłużyć się tym rozwiązaniem, albo tym, albo tym.
To w sumie najszybsze, bo po prostu wskazujemy sobie wszystkie klucze, które nas interesują i mówimy wyświetl mi wartości dla tych kluczy.
I zawsze, jeżeli chcemy, możemy też napisać jaka to jest cena.
I wiemy, że jabłka są za 6, a banany za 8.
No to co?
Chodźcie dalej.