Czyli mamy napisać program, który stworzy słownik,
zawierając informacje o Twoich ulubionych zwierzętach,
nazwa zwierzęcia, ilość nóg.
Następnie znajdź zwierzę, które ma najwięcej nóg
i wyświetl jego nazwę i ilość nóg.
Podpowiedź nie sortuj słownika.
No to mamy, zobaczcie.
Stworzyłem sobie słownik pies, kot, krowa, świnia, kurczak
i tu mam różne ilości tych nóg.
Jeżeli miałbym napisać program, który stworzy mi taki słownik,
no to też mógłbym to jak najbardziej sobie wykonać.
Czyli wtedy by to wyglądało tak.
Ja za chwilę będę używał tego słownika, który napisałem,
ale załóżmy, jeżeli chcielibyśmy tworzyć na przykład z pięciu zwierząt,
no to można byłoby zrobić dokładnie tak samo.
Animals to jest pusty słownik.
For znak podkreślenia in range, żeby zapytał pięć razy.
No i wtedy input.
Podaj nazwę zwierzęcia.
To będzie jakiś tam name.
Number of legs.
Ile ma nóg.
No i wtedy animals od name równa się number of legs.
Print.
Animals.
I w ten sposób, jeżeli sobie to wywołamy, czyli wykonam python,
spacja, cztery, ilość nóg,
no to mogę podać nazwę zwierzęcia.
Pies, cztery, kot, cztery, konik polny, cztery.
Co tam jeszcze mamy?
Pająka, który ma osiem.
Osiem, mrówka, sześć.
No i dostałem dokładnie taki sam słownik.
Więc ja ten słownik,
już mam.
Jeżeli chciałbym go tworzyć, to bym go stworzył w ten sposób.
A jak go mam, to tworzyć go nie muszę.
Natomiast muszę zrobić inną rzecz, a mianowicie mam znaleźć zwierzę,
które ma najwięcej nóg, wyświetlić jego nazwę, ilość nóg.
Czyli mamy pająka w ten sposób.
Pierwsza rzecz, którą sobie zrobię, to sprawdzę tak naprawdę,
ile nóg, a to jest najwięcej.
Więc potrzebuję sobie stworzyć jakąś nazwę.
Maximum number of legs.
No i zakładam na dzień dobry zero.
Idę dalej.
For animal in animals.
Czyli muszę sobie przejść po wszystkich tych zwierzętach, które w danym momencie mam.
I będę chciał sprawdzić, czy to jest to zwierzę, które ma najwięcej nóg.
Czyli będę chciał sprawdzić, czy animals od animal.
Zobaczmy.
Jest większe od maximum number of legs.
Jeżeli któreś zwierzę będzie miało więcej nóg, niż ta największa liczba nóg,
no to wtedy mogę przypisać informację, że największa liczba nóg to jest właśnie
ta liczba, którą ma to zwierzę, czyli animals od animal.
I w ten sposób, jeżeli ja to sobie wyprintuję,
to on mi ładnie tutaj poda, że najwięcej nóg to jest 8.
Bo on po prostu przechodzi po kolei po tych nogach, po tych zwierzętach
i sprawdza, które z nich ma najwięcej nóg, a jeżeli ma 8, no to super.
To można byłoby zrobić jeszcze odrobinę lepiej, bo może by się okazało,
że gdzieś któreś zwierzę, z nogami to się nie uda, ale z innymi danymi
mogłoby tak być, że któreś zwierzę ma mniej niż 0 nóg.
I wtedy można też zrobić tak,
że przypisać sobie tutaj wartość none i wtedy sprawdzić if maximum number of legs is none or
i wtedy zabezpieczymy się przed tym, żeby wartością nie musiało być,
żeby nie szukać wartości mniejszych od tej wartości, która jest podana.
Bo none to jest nic, a or działa w ten sposób, że jeżeli pierwsza część ora
zostanie spełniona, to druga już nie będzie spełniana.
Więc dzięki temu po prostu za pierwszym razem, kiedy,
będzie to none, to przypisze nam psa o ilości kończyn 4,
ale w jednym i w drugim przypadku dostajemy w wyniku, jak widać, 8.
No i teraz należałoby tylko znaleźć to zwierzę, które ma tyle nóg,
czyli for animal in animals,
if animals od animal równa się maximum number of legs,
no to print animal i animals od animal.
Jeżeli wiemy, że może być więcej takich zwierząt, no to możemy nie robić breaka,
no i wtedy jak zrobimy strzałkę do góry i enter, to pojawi nam się pająk i 8 sztuk.
Wyobraźmy sobie, że mamy jeszcze jakieś zwierzę tutaj, niech to będzie jakiś tam, nie wiem,
super zwierzak, który też będzie miał 8 nóg i w tym momencie pojawi nam się zarówno pająk,
jak i super zwierzak, które mają tych nóg najwięcej.
Innym sposobem oczywiście może być posortowanie tego słownika, natomiast,
w ten sposób też, jak widać, udało nam się to zrobić.
Jesteśmy prawie, że w połowie naszej pracy domowej, więc chodźmy dalej.