No i właśnie w zadaniu 11 chcielibyśmy zrobić dokładnie to samo, ale tylko jeszcze sprawdzić ile użytkownik zdobył punktów i pytać użytkownika 3 razy o poprawną odpowiedź. Ja sobie więc skopiuję to co zrobiłem wcześniej, wkleję to sobie tutaj, no i rozszerzę ten mój kod tak żeby działał 3 razy, czyli for tries in random, czy też jeżeli ja nie chcę tego w ogóle przechowywać, tylko wiem, że będę pytał 3 razy, to mogę zrobić podkreślenie, for podkreślenie in nie random, tylko in, wy wiecie co, nie? Range 3, dwukropek. To możemy w ten sposób pytać użytkownika, no i chcemy zliczać te poprawne odpowiedzi, czyli correct answers, tu równa się 0, a tutaj chcemy zwiększać ilość tych poprawnych odpowiedzi, czyli correct answers plus równa się 1. I w ten sposób będziemy mogli wywołać to sobie i sprawdzić czy użytkownik nam dobrze odpowiedział. Python, spacja, 11, liczenie punktów. Jaka jest stolica kraju? Polska, Warszawa. A, nie wyświetla mnie gdzie correct answers, no ale dobra, sprawdzimy najpierw 3 razy. Chorwacja, nie pamiętam, Wilno. I Bośnia i Hercegowina, też nie pamiętam, może jest to Bukareszt? No, ale zapytał 3 razy, super. I teraz będziemy chcieli sprawdzić, w zależności od tego ile razy odpowiedział, dla 3 razy poszło ci bezbłędnie, czyli if correct answers równa się 3, print, poszło ci bezbłędnie. i to jest bezbłędnie. elif, correct answers, równa się 2. Tylko 1 błąd, nieźle. elif, correct answers, 1. elif, correct answers, 1. 1 punkt na otarcie łez. print no i else następnym razem będzie lepiej i już mamy takie zadanie, gdzie można byłoby zaskoczyć i pokazać rodzinie uwaga, stolica kraju Polska zawsze ta Polska jakoś na początek mi wyskakuje, no ale dobrze, Warszawa to ten jeden punkt na otarcie łez Niemcy to Berlin no i Rumunia, Bukaryst poszło Ci bezbłędnie mam nadzieję, że i Tobie poszło bezbłędnie jeżeli chodzi o tę pracę domową jesteś przygotowany, przygotowana do tego żeby zmierzyć się z kolejnym modułem który czeka tuż za rogiem widzimy się za moment w kolejnej lekcji do zobaczenia