To co moi drodzy, rozpoczynamy rozwiązanie pracy domowej.
Mamy napisać program, który stworzy listę zawierającą imiona pięciu moich znajomych,
następnie wyświetli imiona tych znajomych w kolejności alfabetycznej.
No to lecimy.
Friends, równa się.
Tomek, Kamil, Adam, no chodź Adam.
Bartek.
Same osoby, to jest jeszcze Monika i Ewa.
Żeby nie było samych chłopaków.
I teraz, jeżeli chcemy ich posortować, to mamy dwie opcje.
Opcja numeru uno jest taka, że wykonujemy friends.sort
i wtedy nie robimy sobie żadnej kopii i możemy po prostu zrobić print friends.
Takie zadanie na trzy minuty.
Ale jako, że my się tutaj uczymy, doskonalimy i w ogóle,
no to chcielibyśmy też na przykład zostawić ich kolejne,
a nie posortować ich w kolejności.
No wyświetlić ich posortowanych w nowej kolejności.
No to proszę bardzo, te dwie linijki sobie komentujemy,
żeby ktoś nie podmyślał, że tutaj jest jakaś podpucha
i robimy for friend in friends, dwukropek
i oczywiście friends musi być sorted,
bo sorted zwraca nam nową listę, która jest posortowana.
Skąd wiemy o tym, że to nowa lista, zaraz Ci pokażę.
Czyli for friend in friends i robimy print.
friend.
Jeżeli chcielibyśmy mieć, po prostu nie wyprintowywać tego,
tylko stworzyć sobie nową listę, to można byłoby też zrobić
sorted friends równa się sorted od friends, czyli coś takiego.
Prawda? To też by zadziałało.
Natomiast no po co raczej sorted używamy wtedy,
kiedy po prostu chcemy odebrać tą listę i coś z nią zrobić,
a niekoniecznie, żeby mieć dwie zmienne.
To się raczej nie zdarza.
Wywołałem i mam dokładnie ten sam list.
Stan.
Zegarek myśli, że biegam.
Nie wiem dlaczego.
Chyba za szybko mówię.
I teraz jeżeli chciałbym wyświetlić sobie moje friends zwyczajnie,
no to sobie to robię tu hops hops
i nie biegam przecież, mówiłem Ci.
I okazuje się, że pod spodem ta lista została w formie nieposortowanej.
Czyli takiej, jaka była pierwotnie.
Proste?
To chodźcie dalej.