W zadaniu trzecim mamy stworzyć słownik zawierający informacje o swoich ulubionych filmach, tytuł, reżyser, rok produkcji, resztę lata produkcji.
Zobaczcie, mamy dane poprawne i teraz chcielibyśmy z tych naszych, czy z tych moich ulubionych filmów, też to wybrałem filmy wszechczasów,
wybrać sobie, usunąć tylko te, które zostały wyreżyserowane przez Stevena Spielberga.
Czyli potrzebujemy tak naprawdę stworzyć sobie nową listę, czyli new films, czy new movies.
Równa się lista. For movie in movies.
I teraz skoro jest to lista, no to wiemy, że tutaj mamy po prostu słownik zawierający poszczególne elementy.
I nas będzie interesowało sprawdzenie, czy ten konkretny film wyreżyserował Steven Spielberg.
Jeżeli tak, no to możemy sprawdzić.
Że jak to sprawdzić?
Możemy sobie najpierw wyświetlić movie od director.
I wtedy jak to zrobię i wywołam, to okaże się, że on mi ładnie wyświetli wszystkich reżyserów, którzy się tutaj pokazali.
Widzicie? Mamy Coppola, Darabonta, Spielberga.
Czyli wszystko ładnie jest.
I teraz, żeby sprawdzić sobie tego reżysera, no to możemy założyć if movie od director nie równa się.
No i potrzebujemy tego naszego, czego chcemy usunąć.
Czyli Spielberga.
Dwukropek.
Print movie.
I w tym momencie on mi wyświetli wszystkie filmy, za wyjątkiem tych, które wyreżyserował Spielberg.
Więc teraz, jeżeli będę chciał je dodać, no to mogę wykonać new movies.append.
Bo to jest lista słowniku, więc tutaj będzie lista.
New movies append.
I wskazuję mu movie.
Print new movies.
O i mam nową listę słowników bez tych filmów, które wyreżyserował pan Spielberg.
Czy mogę zrobić to jeszcze inaczej?
Wydaje mi się, że nie.
Można byłoby jeszcze użyć na przykład list comprehension.
Natomiast to nie leży jakby w temacie naszego kursu, więc nie będę tego teraz robił.
Ale kto ma ochotę gdzieś na live, można nagranie z live obejrzeć i tam list comprehension pokazywałem.
To co? Bardzo dziękuję i lecimy dalej.