W zadaniu ósmym chcemy napisać program, który losuje po jednym daniu z każdej z trzech kategorii,
na przykład zupa, drugie danie i deser i wyświetla je na ekranie.
Kategoria i dania mogą być zdefiniowane jako słownik mamy,
w którym każdemu kluczowi, na przykład zupa, odpowiada lista z dostępnymi daniami z tej kategorii.
No to lecimy.
Najpierw będę chciał przejść sobie pętlą po tych trzech wartościach,
co by nie trzeba było ich za każdym razem pisać,
bo jak później jeszcze pojawią się jakieś przystawki i inne takie rzeczy,
no to będzie trzeba kopiować kod, a lepiej jest po prostu używać pętli for.
Czyli for i będę potrzebował zarówno mieć nazwę, jak i dania.
Więc mogę sobie nazwać to kategory, przecinek dishes at kategory in dishes.items.
I w tym momencie moje kategory to będzie soup, dinner i deser,
natomiast dishes at kategory to będą te trzy.
I to będzie na przykład dla mnie jedna z tych danych.
Czyli to będzie dla mnie jedna z tych danych.
I to będzie dla mnie jedna z tych danych.
Następnie potrzebuję mieć choice, żeby móc wybrać losową wartość z listy.
Czyli w import, from random import choice.
I wtedy mogę sobie zapisać, co zapisać?
Wybór dania, czyli wybór jednego dania z kategorii, czyli dishes at kategory równa się choice,
dishes at kategory.
I w ten sposób możemy sobie wypisać print kategory, przecinek dish at kategory.
Jeżeli teraz to wywołamy, czyli ósemka dinner generator,
to dostaniemy zupa, barszcz, dinner schabowy, deser, ciasto.
Strzałka do góry, enter, zupa pomidorowa, dinner gołąbki, deser lody.
Ok, czemu to jest zup, dinner, deser?
Jak to uprościć?
Możemy sobie zrobić takie...
dodatkowy słownik, nazwać go translations.
Czy translation po prostu.
Słownik.
Klucze będą te same, ale wartości będą inne.
Zupa.
To u nas jest, nazywa się to zwyczajnie drugie danie.
Ok.
Jak.
lon.
Ok.
no to on by mi w tym momencie wyświetlił błąd,
indeks, key error, czy też
indeks error, jeżeli byłaby to lista.
Natomiast tu jest słownik, więc jest key error desert.
Jak to zatem uprościć?
Oczywiście zamiast korzystać z tego
zapisu, skorzystamy sobie z geta.
Czyli translation.get
od kategory.
No i wtedy, jeżeli nie ma
takiego klucza, to ma po prostu
wyświetlić nazwę w postaci tego klucza.
I dzięki temu
deser wymieni nam się na desert
i będziemy mieli wszystko tak, jakbyśmy mogli się
spodziewać, ale oczywiście my wolimy mieć
tutaj ładnie to zapisane,
więc dodajemy desert
i desert.
Hops! I wszystko nam pięknie
działa. To co?
Zapraszam Was do dziewiątki.