No i właśnie w zadaniu 11 chcielibyśmy zrobić dokładnie to samo, ale tylko jeszcze sprawdzić ile użytkownik zdobył punktów i pytać użytkownika 3 razy o poprawną odpowiedź.
Ja sobie więc skopiuję to co zrobiłem wcześniej, wkleję to sobie tutaj, no i rozszerzę ten mój kod tak żeby działał 3 razy, czyli for tries in random, czy też jeżeli ja nie chcę tego w ogóle przechowywać, tylko wiem, że będę pytał 3 razy, to mogę zrobić podkreślenie, for podkreślenie in nie random, tylko in, wy wiecie co, nie?
Range 3, dwukropek.
To możemy w ten sposób pytać użytkownika, no i chcemy zliczać te poprawne odpowiedzi, czyli correct answers, tu równa się 0, a tutaj chcemy zwiększać ilość tych poprawnych odpowiedzi, czyli correct answers plus równa się 1.
I w ten sposób będziemy mogli wywołać to sobie i sprawdzić czy użytkownik nam dobrze odpowiedział.
Python, spacja, 11, liczenie punktów. Jaka jest stolica kraju? Polska, Warszawa.
A, nie wyświetla mnie gdzie correct answers, no ale dobra, sprawdzimy najpierw 3 razy.
Chorwacja, nie pamiętam, Wilno.
I Bośnia i Hercegowina, też nie pamiętam, może jest to Bukareszt?
No, ale zapytał 3 razy, super.
I teraz będziemy chcieli sprawdzić, w zależności od tego ile razy odpowiedział, dla 3 razy poszło ci bezbłędnie, czyli if correct answers równa się 3, print, poszło ci bezbłędnie.
i to jest bezbłędnie.
elif, correct answers, równa się 2.
Tylko 1 błąd, nieźle.
elif, correct answers, 1.
1 punkt na otarcie łez.
print
no i else
następnym razem będzie lepiej
i już mamy takie zadanie, gdzie można byłoby
zaskoczyć i pokazać rodzinie
uwaga, stolica kraju Polska
zawsze ta Polska jakoś na początek mi
wyskakuje, no ale dobrze, Warszawa
to ten jeden punkt na otarcie łez
Niemcy to Berlin
no i Rumunia, Bukaryst
poszło Ci bezbłędnie
mam nadzieję, że i Tobie poszło bezbłędnie
jeżeli chodzi o tę pracę domową
jesteś przygotowany, przygotowana do tego
żeby zmierzyć się z kolejnym modułem
który czeka tuż za rogiem
widzimy się za moment w kolejnej lekcji
do zobaczenia