No i tutaj analogicznie. Stworzyłem sobie słownik już, który zawiera te kraje.
Mam Polskę, Warszawę i Polski. Mam Albanię, Tirannę i Albański.
Więc jak widać tych elementów mam kilka.
Mam też na przykład Bośnię i Hercegowinę, która też jest ciekawa, bo ta językiem jest bośniacki, chorwacki i serbski.
Ale tym się teraz nie przejmujemy.
Przynajmniej tak jest według internetu.
Napisz program, który stworzy słownik zawierający informacje o twoich ulubionych krajach.
Tak to jest. Następnie dodać do słownika nowy kraj.
Wyświetl cały słownik po dodaniu nowego elementu.
No to będziemy potrzebowali dodać sobie nowy element.
Czyli na przykład country równa się input.
Podaj nazwę kraju.
Capital input. Podaj stolicę tego kraju.
No i languages.
Podaj używany język czy podaj oficjalny język.
Tego kraju.
No i w ten sposób dostaniemy te trzy wartości.
No i chcemy przejść sobie po tym, tak żeby ładnie to wyświetlić później.
Jak dodać te trzy wartości?
No musimy wykonać countries.append.
No bo to jest nasza lista słowników.
I dodajemy sobie po prostu.
Country.
To jest country.
Capital.
To jest capital.
No i language.
To jest languages.
Może languages zostawmy.
Czy official language. Zróbmy tak samo, żeby ta struktura była identyczna.
Tak naprawdę te inputy mógłbym też dać tutaj.
To nie ma żadnego problemu z tym.
To też jeżeli się uczymy możemy też sobie tak pokombinować.
I tym razem zrobić trochę inaczej niż do tej pory.
On najpierw wtedy będzie wykonywał te operacje,
które są w środku, a dopiero później to co jest na zewnątrz,
dopiero później wykona nam ten append.
OK?
On tu się czepiał do mnie, że mógłbym od razu to dodać,
zamiast robić append to zrazu to dodać,
więc mu dodałem printa jednego pośrodku,
żeby na mnie nie krzyczał.
I teraz jeżeli chcemy wyświetlić sobie te kraje,
już za pomocą drugiej pętli for,
no to możemy to zrobić też bez problemu.
Czyli tak for country in countries.
A następnie żeby nie wyświetlać print country od country,
print country od capital, print country od official language,
to możemy napisać for column przecinek value in country kropka items print column value.
I skoro chcemy na przykład jeszcze tam nie wiem, w kropek jakiś dołożyć,
czy coś sobie poformatować,
no to możemy zrobić z f-ką również,
też ten zapis.
No i napisać column dwukropek spacja value.
Można zrobić coś takiego.
Jeżeli poszczególne te kolumny i wiersze chcemy też jakoś rozdzielić,
zawsze można zrobić sobie tutaj print.
Trzy kreski powtórzone 10 razy powinny załatwić sprawę.
I zobacz co się w tym momencie stanie,
jeżeli to sobie wywołam,
czyli python, o to jest piątka.
Piątka nam gdzieś uciekła.
To zrobiłem szóstkę,
zaraz do piątki wrócimy.
No to mamy wszystkie te wartości wymienione.
Jak tylko dodam sobie ten kraj,
dodam sobie Maroko.
Stolicą jest rabat,
a język francuski arabski.
No to OK.
Enter.
No i mam.
Wszystko mi się ładnie tutaj sformatowało.
W międzyczasie zapomniałem o piąteczce,
więc wy tego nie zobaczycie,
bo piąteczkę pewnie widzieliście przed chwilą,
a ja tymczasem wracam do piąteczki.