Zacznę sobie od tego, że przygotuję sobie to wyrażenie,
na którym będę chciał później to sprawdzić.
Czyli alamakota
oraz python
delimiter
to jest 3 i repeat
delimiter to jest średnik
i repeat równa się 3.
Czyli tak naprawdę zadanie będzie polegało na tym, że musimy sobie stworzyć listę
zawierającą tyle elementów
a następnie połączyć je tym.
Czyli def repeat
jakiś tam tekst, może tak będzie lepiej
delimiter, domyślnie miał być nim przecinek
no i wartość repeat równa 1.
Następnie będziemy sobie wykonywali pętlę
for, tylko przydałaby nam się jakaś lista
może być to lista output
jako lista
for znak podkreślenia
dlaczego znak podkreślenia?
Bo tak naprawdę nie potrzebujemy mieć
wiedzieć ile razy przechodzimy przez tą pętlę
tylko po prostu ona ma się wykonać tyle razy.
Czyli for znak podkreślenia
in range repeat
dwukropek
output append
text
return
delimiter
kropka join
output
to sobie jeszcze wyprintujemy.
Dlaczego zrobiłem delimiter join output?
To jest taka linijka, która w tym momencie często na szkoleniach
takich na żywo
pada pytanie dlaczego delimiter?
Bo normalnie jak sobie coś łączyliśmy
to wykonywaliśmy na przykład średnik
join fruits
więc to
czym łączymy sobie nasze wyrażenia, naszą listę
jest właśnie określone na początku.
I wtedy potem robimy join
i w nawiasie wprowadzamy to
co chcemy połączyć. I tu jest tak samo.
Tylko z racji tego, że delimiter to jest jakiś string, który przychodzi do nas z zewnątrz
no to właśnie dlatego tak to
zapisujemy.
Python argumenty nazwane rozwiązanie
O i zobacz, a la Makota
Python, Python, Python.
Chodźcie dalej.