stworzy sobie funkcję, którą nazwę triangle area, czyli pole trójkąta. Taka funkcja zazwyczaj opiera się na jakiejś podstawie, niech to ma wartość a i jakiejś wysokości, niech to będzie h. W tym momencie, jeżeli chcesz zwrócić pole trójkąta, to wykonujesz return a razy h przez 2. Dzięki temu, że dodaliśmy sobie też te wartości domyślne i dzięki temu, że wiemy, że możemy posługiwać się argumentami pozycyjnymi, możemy wywołać to w sposób następujący. Triangle area napisać 2 i 5. Możemy napisać triangle area 2 i h równa się 5. Oba te zapisy są jak najbardziej prawidłowe. Możemy napisać triangle area a równa się 2, h równa się 5 oraz możemy zrobić dokładnie to samo, tylko, że odwrotnie, po prostu zamienić tę kolejność. To też się bardzo często przydaje, szczególnie jeżeli tych argumentów jest wiele i nie chcemy się nimi przejmować. To wtedy jak najbardziej takie rozwiązanie też nam będzie ułatwiało. Wypadałoby to jeszcze printować wszędzie. Jeżeli chcielibyśmy zobaczyć wyniki, więc raz, dwa, trzy dodaję printy i zaraz zobaczymy, że wszędzie dokładnie są te same wyniki i kod na nas wrzadny. W każdym razie, jeżeli mamy w sobie takie rozwiązanie, to możemy w ogóle wziąć do głowy i wziąć do głowy ten wniosek. I tak w każdym razie możemy wziąć do głowy ten wniosek i wziąć ten wniosek i wziąć ten wniosek i wziąć ten wniosek i wziąć ten wniosek. Czyli use capital letters z małych liter. Możemy sobie po prostu stworzyć zamiast use czyli z może zróbmy nie capital letters tylko upper letters lower numbers no i specials. I chcielibyśmy, żeby hasło było jakiejś konkretnej długości. Możemy więc sobie dorzucić na na na na na na na na na na na na na na na i i z m a a i ı e a z k u a ı r o które z tych przełączek zostały ustawione na true, a które nie. Mogę więc zrobić sobie taką zmienną jak characters, równa się i tutaj sobie przyporządkować upper letters, lower letters, numbers oraz specials. I żeby teraz odpowiedzieć na pytanie, na ile grup będę musiał dzielić te moje wyrażenie, mogę skorzystać z polecenia sum i sobie to wyrażenie, ten characters wyprintować wtedy. True jest interpretowane tak samo jak prawda, więc jeżeli wykonam generate password i podam mu, że length to jest 10 i interesuje mnie tylko upper letters, to w wyniku dostanę 1. W wyniku dostaję 4, ok? Z tego względu, że wszystkie te wartości, mam ustawione na true. Jeżeli natomiast nie chciałbym ich i wtedy chciałbym, żeby one tylko były i wyłącznie wielkie litery, no to wtedy zamieniam to sobie na false i w tym momencie wszędzie na false i w tym momencie tylko tam, gdzie podam na true, to jak widać dostaję jedną grupę. Czyli wtedy wiem, że będę potrzebował podzielić sobie length na 1, bo jeżeli miałbym na przykład upper letters i lower letters, to w tym momencie, to wtedy dzieliłbym to sobie na 2, widzisz? Więc wiem, że mogę z wielkich liter, czy z małych liter, muszę wskazać length podzielony na tą ilość. Jak więc to zrobić? Żeby to wykonać, będziemy potrzebowali zaimportować sobie ASCII lower case, ASCII upper case, numbers to wiadomo weźmiemy z range'a, no a special characters stworzymy sobie jakąś swoją własną, swój własny string. Możemy od tego zacząć. Zakładam, że te wartości są wystarczające jako znaki specjalne. I w ten sposób, jeżeli ktoś podał mi upper letters, no to ja będę mógł do tego mojego stringa dodawać tyle znaków, ile potrzebuję. Czyli potrzebuję mieć jeszcze password, jako pusty string, i lecę z ifami. Jeżeli ktoś zaznaczył upper letters, to wtedy z naszych wielkich liter, musimy pobrać jakieś losowe znaki. Żeby to zrobić, możemy sobie z random'a zaimportować sample. Cały czas, zwróć uwagę na to, że posługuję się wiedzą, którą już mamy. Więc mam nadzieję, że to co piszę, może nie napisałbyś tego sam, natomiast kiedy to piszę, to wszystko jest dla ciebie zrozumiałe. I nasz sample będzie potrzebował pobierać, sobie ASCII UPPERCASE. No i ilość będzie odpowiadała długości, podzielonej przez sumę naszych znaków. To nie będzie zawsze zwracało idealnej wartości, no bo nie zawsze uda się podzielić nam, powiedzmy, liczbę length przez konkretną ilość. Ale no, jak hasło będzie dłuższe, to mam nadzieję, że nic się nie stanie. I też tutaj nie chodzi mi o to, żebyśmy bardzo mocno skupiali się na implementacji tego, co właśnie na tym, żeby pokazać ci, jak to będzie działało, że kiedy wywołuję sobie odpowiednie argumenty, pozostałe zostawiając puste, to będzie to działało. Prosiliście bardzo o to, żeby podczas wykonywania zadań było jak najwięcej takich życiowych przykładów, więc generowanie hasła, myślę, że jest jak najbardziej życiowym przykładem. No i do mojego hasła mogę wtedy sobie dodać połączony wynik sample. Dlaczego połączony wynik sample? Ponieważ sample zwraca listę wartości, no i dlatego musi być to sample. No i dlatego musi być to sample. To samo wykonam z lower case, to samo wykonam z lower case, czyli if lower letters, to wtedy będę potrzebował wykonać sobie tutaj ascii lower case. wykonać sobie tutaj ascii lower case. Jeżeli specials, Jeżeli specials, Jeżeli specials, Jeżeli specials, Jeżeli specials, Jeżeli specials, do hasła muszę to doklejać, czyli plus równe się. Jeżeli specials, to muszę sobie wybierać coś ze specials. to muszę sobie wybierać coś ze specials. No i zostanie nam jeszcze nasz range, czyli if number, czyli if number, to wtedy do hasła musimy sobie dokleić to wtedy do hasła musimy sobie dokleić nie specials, tylko range od 0 do 9 w takiej ilości. Robimy print password Robimy print password i sprawdzamy co zepsułem. Hurra jest błąd, już się bałem, że to działa. i sprawdzamy co zepsułem. Unsupported operand type for plus, int and string. Unsupported operand type for plus, int and string. Błąd znalazłem, to co zrobiłem źle, to tutaj napisałem specials i w ten sposób nadpisałem sobie zmienną specials, która znajdowała się powyżej, więc zmieniłem tę nazwę na specialchars, co wymaga ode mnie tego, żebym w tym miejscu, kiedy szukam, sprawdzam czy special zostało podane, też zmienił to sobie na specialchars. I zobacz co się teraz stało. Szukam tylko i wyłącznie 10 znaków z wielkimi literami i z małymi literami. Wykonuję strzałkę do góry Enter Wykonuję strzałkę do góry Enter i mam 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 i mam 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 czyli mam 10 znaków. Problem pojawi się wtedy, kiedy będę chciał jeszcze do tego dołożyć trzecią grupę. On nie zrobi tego dobrze z tego względu, że ilość się nie będzie zgadzała, a druga rzecz, jeżeli robimy joina, to musimy to robić na tekście, a nie na liczbach. Czyli mogę sobie wprowadzić po prostu ten tekst na chwilę obecną tak. Nie chcę zamieniać wyników range'a z tego względu, że to wymagałoby też wprowadzenia do lambda functions, a to dopiero w przyszłości. Ale zobacz, w momencie, w którym zamieniłem to sobie na string i wywołałem ten program raz jeszcze, dostaję 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 znaków. Chyba tu jest 11. W każdym razie hasło się generuje. No niestety 11 na 3 się nie dzieli, więc trzeba byłoby po prostu, czy 10 na 3 się nie dzieli, więc trzeba byłoby po prostu tutaj albo dobrać odpowiednią długość, albo zdecydować co ma być. Ale jak widać wszystkie te 3 rzeczy, które miały być są. Więc wystarczyłoby odjąć. No i jedna rzecz, która jeszcze powinna być zrobiona, to jest return password. I żeby było jeszcze ładniej, można by to hasło sobie jakoś poszuflować, żeby było bardziej losowe. Ale dzięki temu jak widać, stworzyliśmy bardzo przyjemną funkcję, do której przekazujemy to, co nas interesuje i ona nam generuje zupełnie losowe hasło, pseudolosowe, prawo pamiętam, pseudolosowe hasło, zawierające określone informacje. Mam nadzieję, że przykład się podobał. Jeżeli się podobał, napisz na Discordzie. Jak nie, to też napisz na Discordzie. Szukam takich rozwiązań też, które są w miarę proste, ale pokazują to życie, którym zajmuję się na co dzień, bo tego typu kod napisałbym na co dzień. I mam nadzieję, że jest to pożyteczny przykład. Jeżeli jest, czy nie jest, zapraszam dalej. Do zobaczenia.