Mam dla Ciebie jeszcze jedno zadanie, żeby to sobie dobrze przećwiczyć,
a mianowicie napisz funkcję, która przyjmie jeden argument pozycyjny,
niech to będzie tekst, i dwa argumenty nazwane,
delimiter oraz repeat, z domyślnymi wartościami przecinek oraz jeden.
Czyli delimiter ma być przecinkiem, a jeden to jest repeat.
Funkcja powinna zwracać tekst powtórzony odpowiednią liczbę razy
i rozdzielony podanym delimiterem.
Czyli zobacz, na przykład ala makota po prostu wyświetli ala makota,
natomiast python, python, python zostanie wyświetlony wtedy,
kiedy ktoś wywoła sobie repeat python, delimiter średnik, repeat trzy razy.
Czyli musimy tak naprawdę tę wartość sobie zwielokrotnić,
następnie połączyć za pomocą średnika.
No to co? Do roboty.