Odrobinę jestem winny wam wyjaśnienia, ponieważ wszystkie te argumenty, które do tej pory wprowadzaliśmy, to były argumenty pozycyjne.
Co to znaczy, że argument jest pozycyjny? To znaczy, że musi być przekazywany na konkretnej pozycji.
Było to dosyć logiczne, ponieważ wszystkie nasze funkcje przyjmowały dwa albo trzy argumenty, czyli wiedzieliśmy, że mamy liczba jeden, liczba dwa, więc trzeba mu przekazać dwie liczby.
Albo jedna liczba, no to wiadomo. Czyli mówiliśmy sobie o tym, że jeżeli w nawiasie, po słowie def i po nazwie funkcji w nawiasie podamy jakieś parametry, to później, kiedy pod te parametry podstawiamy poszczególne argumenty, to musimy używać konkretnych nazw w konkretnej kolejności.
Bo tylko w ten sposób to zadziała. I jest to prawda, ale niepełna. Ponieważ poza argumentami pozycyjnymi mamy też argumenty nazwane i o nich właśnie też chciałem z wami teraz porozmawiać.
Więc to jest bardzo ważne, żebyście zapamiętali, że poza argumentami pozycyjnymi, które polegają na tym, że muszą być przekazywane na poszczególnych pozycjach, mamy też argumenty nazwane.
A cóż to są argumenty nazwane? Tak naprawdę z argumentem nazwanym mieliśmy już styczność, kiedy robiliśmy printa i na przykład chcieliśmy, żeby separator nie był spacją, tylko czymś innym.
Albo kiedy chcieliśmy, żeby end nie był enterem, tylko był czymś innym.
Kiedy do range'a przekazywaliśmy na przykład wartość, żeby...
Zaczynał się od zera, czy od jedynki, to też używaliśmy argumentu pozycyjnego start.
I takich argumentów nazwanych jest bardzo dużo.
Co więcej, sami możemy też do naszych funkcji przekazywać argumenty jako nazwane.
Zobaczcie ten przykład.
Stworzyłem sobie taką funkcję calculateBrutto, która ma dwa parametry, ma netto i ma wad.
No i zwracam sobie po prostu netto razy jeden plus wad.
I w momencie, w którym chcę wywołać tę funkcję,
może się okazać, że ktoś, kto będzie patrzył na wywołanie, nie będzie wiedział,
co on podstawia za pierwszy parametr.
O co chodzi, co to jest?
150 i 0,23. Nie wiem.
Więc patrząc na ten przykład, od razu widzimy, że my mamy netto i mamy wad.
Czyli nie tylko używamy tych wartości, ale też możemy nazwać je,
przez co łatwiej jest ten kod czytać i łatwiej jest dojść, co ta funkcja tak naprawdę robi.
Drugą rzeczą, którą mamy wtedy...
to jest też to, że kolejność takich argumentów nie ma znaczenia.
Jeżeli najpierw będziesz chcieć dać wad, a dopiero później netto,
jak najbardziej masz taką możliwość.
Co więcej, jeżeli te twoje argumenty, parametry będą miały wartości domyślne,
to nie ma problemu, możesz ominąć niektóre z wartości.
Czy na przykład podaję sobie pierwszą i trzecią, a środkowa zostaje z wartością domyślną.
No i dzięki temu też, tak jak wspomniałem, ten kod jest poprawnie zrozumiały,
to jest po prostu bardziej czytelny.
Czyli w formie takiego podsumowania.
Argument pozycyjny zawsze idzie na pierwszy ogień w ramach jakiejś pozycji.
Kolejność argumentów pozycyjnych musi być zachowana,
bo stąd wychodzi ich nazwa, że po prostu są one pozycyjne.
No i ostatnia rzecz.
Argumenty nazwane mogą być pomijane, jeżeli mają wartości domyślne.
Czyli jeżeli mamy wartość domyślną, możemy zawsze sobie taki argument pominąć.
Albo jeżeli mielibyśmy więcej wartości domyślnych,
to o czym wspomniałem w poprzednim slajdzie,
możemy po prostu sobie przeskoczyć o kilka i wskazać,
czy są jakieś kolejne.
I chciałbym Ci to pokazać w kodzie.
Chodźmy.