Mamy przygotować funkcję, która będzie szukała wspólnych dzielników dla dwóch liczb.
Funkcja będzie posiadała trzeci argument domyślny określający wartość początkową.
Ok, to zaczniemy sobie od początku.
Najpierw powinniśmy mieć taką funkcję, czyli np. getCommonDevisors.
Będziemy potrzebowali dwóch liczb, no to potrzebujemy mieć number1, number2.
Ok, najpierw będziemy potrzebowali znaleźć wszystkie dzielniki dla liczby pierwszej.
Czyli mamy jeszcze jedną rzecz, aha, teraz przypomniałem sobie,
że jeszcze mamy ten argument domyślny określający wartość początkową.
Czyli możemy sobie stworzyć zmienną start i przypisać do niej jakąś wartość.
Myślę, że dzielnikiem pierwszym może być potencjalnie dwa,
więc wartością tutaj powinna być wartość,
początkowa jako dwa.
Natomiast jeżeli ktoś poda większą wartość, no to po prostu będziemy szukali od tej wartości.
Idziemy dalej.
For i pędla for powinna teraz przejść przez zakres od właśnie tego startu
do połowy z liczby tak naprawdę.
Czyli for divisor in range start przecinek.
I tu powinienem zaokrąglić.
I dodać jeden, czyli seal number jeden przez dwa plus jeden.
I seal'a wypadałoby sobie doimportować.
Możemy użyć tego sposobu, który wam pokazałem wcześniej,
czyli ctrl enter, alt enter i import math seal.
I teraz jeżeli ta liczba jest dzielnikiem, to chcemy ją dodać do jakiegoś zbioru.
Czyli if number jeden.
Eee.
Zulu divisor równa się zero.
No to wtedy chcielibyśmy dodać do jakiegoś zbioru.
Możemy ten zbiór nazwać sobie divisors.
Divisors to jest zbiór.
No i divisors add number jeden.
I teraz tą samą czynność powinienem wykonać dla drugiej liczby.
Czyli tak naprawdę powinienem sobie ten kod skopiować.
Znaczy mógłbym ten kod skopiować.
Wkleić go tutaj.
I jedyną rzeczą, która by się zmieniała tak naprawdę w tym miejscu byłby number jeden.
A tutaj byłby number jeden, a tu byłby number dwa.
Nie jest to rozsądne.
No bo jeżeli mam taki kod, który się w stu procentach powiela,
to znaczy, że dużo wyładniej byłoby, gdybyśmy ten kod sobie po prostu przenieśli do zewnętrznej funkcji
i nazwali ją get divisors.
A później ta funkcja, która robiłaby get common divisors,
po prostu brałaby część.
Wspólną tych dwóch divisorów, tych dwóch dzielników.
Więc to, co zrobię, to wytnę sobie ten kawałek.
Robię to ręcznie.
Chociaż mógłbym skorzystać z refactor extract.
I tutaj jest metod.
I to też by zadziałało.
Czyli robię get divisors.
Potrzebuję mieć number.
Potrzebuję mieć start.
Może mieć też wartość domyślną równą dwa.
I tutaj.
Potrzebuję mieć to.
I tutaj mogę mieć to divisors też.
I wtedy mogę zwrócić sobie po prostu divisors.
Czyli stworzyłem sobie funkcję,
która będzie to funkcja,
zwracała mi wszystkie dzielniki.
No i będzie je zwracała w postaci zbioru.
Dzięki temu wewnątrz funkcji get common divisors
ja mogę sobie wywołać tę funkcję get divisors.
Przekazać mu.
Number jeden.
Oraz start.
To samo wykonać dla number dwa oraz dla startu.
A następnie tylko zwrócić divisors jeden.
Część wspólna divisors dwa.
No i wypadałoby sobie to wtedy przetestować.
Możemy odebrać liczbę pierwszą.
Liczbę drugą.
Minimum.
Czyli ten nasz start.
No i można to wtedy wywołać.
Czyli print get common divisors.
Number jeden.
Number dwa.
I start.
Jeżeli byśmy chcieli zawsze możemy wyżej wyświetlić sobie te wartości.
Możemy z tego skorzystać, że mamy te dzielniki.
Więc moglibyśmy wyświetlać.
Moglibyśmy sobie wyświetlić dzielniki dla liczby pierwszej,
dzielniki dla liczby drugiej, wspólne dzielniki to.
Ale wybierzemy sobie taką liczbę, żeby było w miarę sensownie.
Wybierzemy sobie 6 i 12 na przykład.
Czyli 6 i 12.
No i niech 3 będzie wartością początkową.
Nie mamy nic.
Tu jest błąd.
Oczywiście nie powinienem dodawać number, tylko divisor.
W tym miejscu.
I w ten sposób zadziała.
Jeżeli sobie weźmiemy.
Wyświetliłem sobie dzielniki.
No i mam dla dzielniki 12.
1, 2, 3, 4, 6, 12.
Wszystko jest OK.
Muszę sobie odkomentować to, co sobie zakomentowałem, jak szukałem tego błędu.
I zobaczcie mam 2, 3, 6.
Zadanie rozwiązane.
Co prawda z małym babolem, ale prosiliście, żebym takie babole też zostawiał, takie błędy.
Więc zostawiam.
Pokazuję, że czasem im się zdarza.
Idziemy do drugiego.