Zadania są dwa, no i oczywiście po tych dwóch zadaniach nastąpią dwa filmy z rozwiązaniami.
Zadanie pierwsze. Przygotuj funkcję, która będzie szukała wspólnych dzielników dla dwóch liczb.
Funkcja posiada trzeci argument domyślny określający wartość początkową,
gdzie największy wspólny dzielnik musi być zawsze większy niż ta wartość.
Czyli 3 i 6, wspólny dzielnik to 3.
3, 6, 4 nie ma wartości większej niż 4, więc w części 3 nie jest większy niż 4,
więc nie wyświetla niczego.
A 16, 8 to 2, 4, 8.
Jeżeli wtedy podałbym wartość domyślną ostatniego argumentu jako 4,
no to miałbym również wtedy tylko 8.
2, 4 by zniknęło.
To jest zadanie pierwsze.
I zadanie drugie. Napisz funkcję, która przyjmuje dwa argumenty,
gdzie drugi będzie miał wartość domyślną równą 2.
Funkcja powinna zwracać podaną liczbę pomnożoną przez mnożnik.
Wydaje mi się, że nic trudnego,
ale podałabym,
bo ćwiczyć jak najbardziej warto.
Widzimy się już za moment w rozwiązaniu.
Do zobaczenia.