No to co? Chodźmy dalej. Teraz porozmawiamy sobie o tym, co możemy wstawiać w te nawiasy. No bo na chwilę obecną mówiliśmy sobie o tym, że tam możemy umieszczać jakieś zmienne tak naprawdę. Nazywaliśmy je parametrami. Można było pod te parametry podstawiać konkretne wartości i to były wtedy argumenty naszych funkcji.
No i mówiliśmy sobie o tym, że są one dostępne tylko wewnątrz funkcji. To są takie kilka informacji, o których sobie już powiedzieliśmy. Ale to nie wszystko. Chodźmy dalej.
Co jeszcze możemy o tych parametrach sobie powiedzieć? A mianowicie, że nasze wartości mogą mieć też wartości domyślne. I to jest argument domyślny mojej funkcji.
Czyli jeżeli tworzę sobie taką funkcję jak calculateRectangleArea, czyli podjęcie.
I jeśli policz mi pole prostokąta, no to wiem, że pole prostokąta to jest a razy b. Żeby policzyć pole prostokąta a razy b, potrzebuję mieć te dwie wartości.
Ale czasem użytkownik mógłby stwierdzić, że nie będzie podawał tej drugiej wartości. Tak jak było, pamiętasz, w projekcie pierwszym, który wykonaliśmy dotyczącym malarza pokojowego.
Tam też była taka sytuacja, że była wysokość. I ta wysokość była jakaś stała ustalona na konkretną wartość. Czasem tak się zdarza po prostu.
I tu mamy dokładnie tą samą sytuację.
Czyli jest a i b, gdzie a ma wartość 10 i b ma wartość 10. Co nam to daje? Daje nam to to, że możemy wywoływać sobie te funkcje przekazując tylko niektóre wartości.
Jeżeli napiszemy calculateRectangleArea i wywołam to z wartością 20, to będę miał 400. Ponieważ jako pierwszy występuje a. Czyli a równa się 20, b równa się 20.
Dlatego, że a zostało zdefiniowane tu.
A b zostało zdefiniowane tu.
Mogę też przekazać sobie te dwie wartości.
Wtedy każda z nich będzie nadpisywała tą wartość, która została określona jako domyślna.
Czyli 20 razy 100 to będzie 2000.
No i ostatnia opcja.
Mogę nie podać nic.
Bo jeżeli wiem, że mam wartości domyślne 10 i 20, no to mogę je obie odpuścić i wtedy on mi po prostu wyświetli iloczyn 10 razy 20, czyli 200.
Przykład?
Na przykład.
Jeżeli używaliśmy printa, to w princie można było nie podawać, tam była jeszcze taka inna sytuacja, o niej też za chwilę, ale można było nie podawać czegoś takiego jak sep albo nie podawać czegoś takiego jak end.
I on wiedział, że separator to zawsze będzie spacja, czyli to co rozdzielało poszczególne wartości, które chcesz printować, to zawsze było rozdzielane spacją.
Natomiast na końcu printa zawsze występował znak nowego wiersza, który przenosił kolejny print czy kolejne wyświetlenie jakiejś informacji do kolejnego wiersza.
I to są wartości właśnie domyślne.
Dlatego tak się działo, bo w wartościach domyślnych takie dane były ustawione, co nie oznacza, że nie możemy ich nadpisać.
To też zobaczysz jak to zadeklarować po stronie funkcji, bo od strony wykorzystania już to robiliśmy.
Weźmy teraz na tapet inny przykład, a mianowicie mamy dev send email i mamy tutaj recipient, content i sender.
Czyli na przykład mam funkcję wysyłającą maila, a tego typu rzeczy robimy na przykład na PyCampie.
Jest określony nadawca, treść i odbiorca, odbiorca, treść i wysyłający.
No i wysyłający może być domyślnie Kacper do kodu IT.
Mamy inny przykład, dodaj użytkownika.
Żeby zapisać użytkownika, potrzebuje znać jego login i hasło.
No i jeszcze role.
Może mieć rolę użytkownik, może mieć rolę admin, w zależności od tego jaką ma rolę, daje mu różne uprawnienia.
Więc domyślnie zakładam, że dodaję użytkownika z rolą admin.
Nie jest zbyt bezpieczny, ale działa.
No i trzeci przypadek, send notification.
Czyli na przykład chcielibyśmy wysłać powiadomienie, bo coś się zdarzyło.
Ktoś zalogował się na konto, długo się nie logował, albo kończy się jakaś ważność czegoś.
No to wtedy można wysłać właśnie takie powiadomienie.
No i można określić typ powiadomienia, czy ma być to alert, notyfikacja, informacja, czy błąd.
Rodzaj drogi, którą ma zostać to powiadomienie wysłane.
Czy ma być to e-mail, czy ma być to wysłanie na jakieś usługę rastową.
Czy ma być to na przykład poinformowanie na jakimś Discordzie.
No i kiedy, czyli na przykład możemy to opóźnić, żeby to powiadomienie zostało wysłane za godzinę, albo dokładnie w tej chwili.
Takie rzeczy też można określać sobie w naszych argumentach funkcji.