W kwestii argumentów chciałem powiedzieć o jeszcze jednej bardzo ważnej rzeczy, która przyda nam się szczególnie wtedy, kiedy jeszcze nie znamy programowania obiektowego, ale powoli już do niego zmierzamy. A mianowicie czasem zdarza się, że chcemy, żeby nasza funkcja zwracała więcej informacji, czyli nie tylko prawdę, fałsz, liczbę czy cokolwiek innego. Czasem potrzebujemy zwrócić jakiś bardziej zaawansowany typ. I wtedy z pomocą przychodzą nam wszystkie typy, które znamy, takie jak słowniki czy też tuple. I zobacz, mam tutaj taką sytuację, że jest coś takiego jak get card details i wtedy mogę po prostu zwrócić sobie słownik. Nawet można od razu wykonać return, słownik i do kluczy poprzepisywać wartości. Wtedy od razu wiadomo, jakie dane są zwracane, jakie dane odbieramy i nad jakimi danymi możemy pracować. Inny rodzaj jest taki, inna propozycja jest taka, że kiedy mamy na przykład jakieś wartości, które chcielibyśmy naraz zwrócić, to możemy zawsze je zwrócić w postaci tupli. Czyli mamy with high length, no i with high length. I później, żeby je zwrócić, po prostu wykonujemy return i po spacji rozdzielamy trzy wartości po przecinkach. Efekt jest taki, że jeżeli korzystamy z tupli, to bardzo ładnie możemy później rozpakować te wartości, no bo tuple można rozpakowywać. Widzieliście tego typu przykłady, kiedy korzystaliśmy na przykład z fora, prawda? Było for klucz, wartość in słowni.items, prawda? Było coś takiego. I to właśnie polegało na tym, że wypakowywaliśmy tuple. I tu jest tak samo. Jeżeli nasza funkcja zwraca tuple, to też od razu możemy ją wypakować, posługując się dwiema wartościami. Czyli klucz, wartość, to byłoby przy słowniku, a tu mamy szerokość, wysokość i długość, równa się getCarSize i od razu te trzy wartości wpadną nam do tych trzech zmiennych. To taka mała, krótka dygresja, ale bardzo przydatna, więc zachęcam do tego, żebyś też o tym pamiętał. Dzięki.