W kwestii argumentów chciałem powiedzieć o jeszcze jednej bardzo ważnej rzeczy,
która przyda nam się szczególnie wtedy, kiedy jeszcze nie znamy programowania obiektowego,
ale powoli już do niego zmierzamy.
A mianowicie czasem zdarza się, że chcemy, żeby nasza funkcja zwracała więcej informacji,
czyli nie tylko prawdę, fałsz, liczbę czy cokolwiek innego.
Czasem potrzebujemy zwrócić jakiś bardziej zaawansowany typ.
I wtedy z pomocą przychodzą nam wszystkie typy, które znamy, takie jak słowniki czy też tuple.
I zobacz, mam tutaj taką sytuację, że jest coś takiego jak get card details
i wtedy mogę po prostu zwrócić sobie słownik.
Nawet można od razu wykonać return, słownik i do kluczy poprzepisywać wartości.
Wtedy od razu wiadomo, jakie dane są zwracane, jakie dane odbieramy
i nad jakimi danymi możemy pracować.
Inny rodzaj jest taki, inna propozycja jest taka, że kiedy mamy na przykład jakieś wartości,
które chcielibyśmy naraz zwrócić, to możemy zawsze je zwrócić w postaci tupli.
Czyli mamy with high length, no i with high length.
I później, żeby je zwrócić, po prostu wykonujemy return i po spacji rozdzielamy trzy wartości po przecinkach.
Efekt jest taki, że jeżeli korzystamy z tupli, to bardzo ładnie możemy później
rozpakować te wartości, no bo tuple można rozpakowywać.
Widzieliście tego typu przykłady, kiedy korzystaliśmy na przykład z fora, prawda?
Było for klucz, wartość in słowni.items, prawda?
Było coś takiego.
I to właśnie polegało na tym, że wypakowywaliśmy tuple.
I tu jest tak samo.
Jeżeli nasza funkcja zwraca tuple, to też od razu możemy ją wypakować,
posługując się dwiema wartościami.
Czyli klucz, wartość, to byłoby przy słowniku, a tu mamy szerokość, wysokość i długość,
równa się getCarSize i od razu te trzy wartości wpadną nam do tych trzech zmiennych.
To taka mała, krótka dygresja, ale bardzo przydatna, więc zachęcam do tego,
żebyś też o tym pamiętał.
Dzięki.