No i tutaj znowu chciałbym pokazać Ci jeszcze trzy takie przykłady bardziej życiowe,
dotyczące tych naszych argumentów domyślnych.
Dla przykładu możemy sobie stworzyć funkcję, którą możemy nazwać power, też getPower.
Czyli policz mi potęgę.
No i potęga zawsze ma podstawę i ma wykładnik.
Jeżeli byśmy chcieli, to możemy założyć, że domyślnie wykładnik będzie miał wartość na przykład 2
i wtedy będę miał zawsze możliwość wykonania hey, print, getPower od czterech,
albo podnieś mi do trzeciej potęgi.
I zobacz, wykonuję ten kod i dostaję 16 i 64.
No dobra, innym przykładem kodu, który moglibyśmy sobie też omówić, tutaj pokazać,
też który wykorzystuje argumenty domyślne, może być na przykład sprawdzenie,
czy nasz wyraz jest palindromy.
Robiliśmy to, pamiętasz?
Palindrom to jest taki wyraz, który od lewej do prawej czyta się zupełnie tak samo.
Możemy więc sobie stworzyć funkcję, którą nazwiemy isPalindrom.
Ona będzie przyjmowała jako jeden argument jakiś tekst, sprawdzający, czy jest palindromem.
No i palindrom mógłby przyjmować, mógłby uwzględniać spacje, a mógłby ich nie uwzględniać.
Czyli na przykład ignoreSpaces i ta wartość mogłaby być domyślnie ustawiona na true.
W ten sposób, jeżeli miałby ignorować,
no to moglibyśmy zamienić spacje tak naprawdę na nic i połączyć sobie ten nasz tekst
i wtedy dopiero sprawdzić, czy jest palindromem.
A jeżeli nie, to nie.
Czyli if ignoreSpaces, then text równa się text.replace, spacje wymień mi na nic.
I wtedy będziemy po prostu chcieli sobie zwrócić sprawdzenie, czy tekst jest tym samym, co tekst odwrócony.
No bo ten drugi zapis powoduje, że odwracamy sobie tekst.
No i wtedy będziemy wiedzieli, że on albo sprawdzi nam te spacje, albo nie.
Przykład SenkaCans.
print isPalindrome senka cans
Jeżeli ja uruchomię ten program argumenty funkcji, tak, argumenty funkcji,
i będę miał ustawioną opcję ignoreSpaces na true,
to to spowoduje, zobaczmy, że...
On mi tutaj usunął po prostu te spacje.
Natomiast jeżeli zmieniłbym sobie tę opcję na false,
no to w ten sposób dostanę też false.
Czyli po prostu zweryfikuje mi to, czy jest to prawidłowy palindrom, zakładając takie argumenty, czy nie.
Inny przykład.
Myślę, że już taki ostatni.
Możemy wziąć sobie chociażby to, co robiliśmy dzisiaj, dzisiaj nie, ale w poprzedniej pracy domowej.
Czyli zamianę tam jednostek.
Na przykład moglibyśmy sobie stworzyć taką funkcję, która by zamieniała nam celsjus to fahrenheit.
No i potrzebujemy jakąś wartość w celsjuszach.
Możemy przyjąć, że domyślnie jest to 0.
No i wtedy, żeby to zamienić, musimy zamienić celsjusze razy 9 piątych plus 32.
Jeżeli nie podamy wartości żadnej, no to przyjmie, że wartość domyślna to 0.
Czyli wystarczy, że zrobię print celsjus to fahrenheit i dostanę 32.
No bo 0 razy 9 piątych plus 32 to 32.
A jeżeli zrobię 1 stopień, no to już dostanę 33,8.
I tak możemy wykorzystywać wartości domyślne.
Wszędzie tam, gdzie wiesz, że będziesz chciał pomijać wartości.
I będziesz chciał, żeby te wartości miały jakąś, nawet jeżeli pominiesz, żeby te zmienne miały swoją wartość.
No to wtedy muszą być tam podane wartości domyślne.
Bez wartości domyślnych nie da się pomijać zmiennych.
Po prostu zawsze trzeba każdą wartość podać.
Bo te argumenty nazywamy argumentami pozycyjnymi.
Ale o tym dowiemy się już niedługo.
A najpierw mam dla Ciebie zadanie.
Chodź, pokażę Ci, co dla Ciebie przygotowałem.