Jedną z pierwszych funkcji, jakie zrobiliśmy, był rok przestępny.
Więc możemy sobie zawsze dopisać do tego pajdoka.
Czyli potrzebujemy zacząć od tego, żeby dorzucić trzy cudzysłowy,
po czym zapisujemy Enter.
Po trójny cudzysłów chyba tak.
Od razu w tym momencie część rzeczy nam się uzupełniła
i jesteśmy w tym miejscu, gdzie możemy opisać, co ta funkcja robi.
Czyli this function returns a checks if the year is a leap year.
Tutaj możemy wskazać mu rok, czyli specific year dla przykładu 2023.
No i return true or false.
True or false w zależności od tego, czy jest to rok przestępny.
Możliwe, że to tutaj po angielsku nie jest idealnie, ale wiadomo o co chodzi.
I w ten sposób, jeżeli sobie opiszemy takiego pajdoka,
to możemy dorzucić jeszcze informację, że to jest integer.
Zwracany jest ból.
I dzięki temu...
Możemy, zobaczcie, skorzystać z tych podpowiedzi.
Jeżeli gdzieś w kodzie zejdę sobie na przykład niżej i napiszę is leap year
i wywołam tę funkcję, to tu wystarczy przytrzymam lewy kontrol
i on mi od razu napisze this function checks if this is a leap year.
Więc mogę sobie podejrzeć, co ta funkcja nam robi.
Jak to tutaj działa.
Mogę kliknąć w ból i widzę returns true.
Ok, już rozumiem.
I teraz, jeżeli będę chciał zobaczyć sobie opis tej funkcji, mogę na niej stanąć.
Taki szerszy.
Mogę na tym stanąć, wcisnąć ctrl q i dostanę param year, ok, return i wszystko tutaj ładnie widzę.
Po prostu ten pajdok został sparsowany.
Niezwykle przydatna sprawa.