A w zadaniu drugim mamy przygotować funkcję,
której deklaracja będzie wyglądała następująco.
Ja sobie od razu tę deklarację, skoro już ją
sobie tutaj przepisałem, to ją sobie
tutaj napiszę. Zadaniem
funkcji będzie odpowiedź na pytanie, ile jest liczb
spełniających podane wymagania.
OK. No to lecę.
For number
in numbers
if
count odd
Tak robimy? Możemy zrobić
tak. If count odd
pomysły o tym, żeby sprawdzać, czy
lepiej będzie tak. If number
modulo 2 równa się
to wtedy
if count odd
total plus równa się
1. Totala nie mamy, musimy go sobie
dodać.
No i else.
Tak naprawdę to możemy zrobić w jednym
ifie.
Będzie czyściej.
Else
elif tak naprawdę
count
even
total plus równa się
1.
Tutaj wypadałoby to zamienić, bo
parzyste to są even
o
no i wtedy będziemy mieli
zadanie rozwiązane. Return
total. Oczywiście znowu
pydog.
Ops.
No i tak.
This function
count
numbers
by arguments.
Numbers
list of arguments.
Count odd
should I
count
odd
numbers?
Should I count
even numbers?
How many
numbers exists in the argument?
Odd or even?
Przechodzimy do kodu.
No i sprawdzamy. Count numbers
control q.
Jak widać wszystko ładnie nam się tutaj
parsuje, pokazuje i działa.
Nic tylko korzystać.
To korzystajmy w kolejnych zadaniach.