I mam też zadanie dla Ciebie.
Pamiętaj o tym, żeby Twoje funkcje posiadały Pajdoka.
Przygotuj funkcję, która na podstawie czasu pracy, ilości zużywanych kWh,
odpowie ile zapłacę za prąd, który zużywa dane urządzenie.
Domyślny koszt 1 kWh co 617 zł.
Znaczy zarobcznych 617 zł.
I to jest jakaś archiwalna wartość.
Wiemy, że teraz wszystkie ceny poszły w górę.
Jeżeli kogoś tym denerwuje, to przepraszam, nie jest to moją intencją.
Możecie zaktualizować tę wartość.
Po drugie, przygotuj funkcję, której deklaracja będzie wyglądała następująco.
COUNT NUMBERS.
Widzimy, że funkcja przyjmuje NUMBERS jako listę.
Informacje COUNT ODD to jest wartość BULL TRUE albo FALSE.
COUNT EVEN BULL TRUE albo FALSE.
Zadaniem funkcji będzie odpowiedź na pytanie,
ile jest licz spełniających podane w argumentach wymagania
w liście przekazanej w pierwszym przedziale.
Czyli przekazujemy mu listę, mówimy, czy chcemy liczyć parzyste czy nieparzyste
i on nam w tym momencie powinien zwrócić odpowiednią,
odpowiednie wartości, odpowiednią ilość,
licząc albo parzyste, albo nieparzyste, albo jedne i drugie, albo żadnych.
No to co?
Do rozwiązywania.