Dolecimy. Zadanie pierwsze. Przygotuj funkcję, która na podstawie czasu pracy, ilości zużywanych kWh, odpowie ile zapłacisz za prąd, który zużywa urządzenie.
Domyślny koszt jednego kWh to, jak sama nazwa wskazuje, kWh to jest wartość, która wyraża ilość kW, którą urządzenie zużyje w ciągu godziny.
Więc tak naprawdę mając czas pracy wyrażony w godzinach, jeżeli przemnożymy go sobie razy jedno kWh, to dostaniemy koszt pracy tego urządzenia.
Problem tylko, który jest, to jest rzecz, która najczęściej urządzenia takie jak komputer czy monitor, one częściej są w Wattach mają swoje zużycie.
I też jest to zużycie maksymalne, więc też nie należy się tym super sugerować.
Czyli jeżeli mamy komputer, który ma zasilacz, który ma 1000 W, ja nie jestem elektrykiem,
ale
tak mnie uczono,
to nie znaczy, że on cały czas ciągnie te 1000 W.
Czyli def
calculate
cost.
Będziemy potrzebowali mieć czas pracy,
czyli time
to będzie raczej float.
Musimy tylko zaznaczyć, że ten czas jest w godzinach.
I po to jest nam potrzebna właśnie
między innymi PIDOC.
Przecinek.
No i koszt.
No i koszt też będzie float.
Z domyślną wartością 0,617.
Posługuję się tym, który mam.
Funkcja na pewno będzie zwracała float.
Jeżeli chodzi o działanie tej funkcji, to będziemy po prostu tak jak wspominałem, zwracali sobie czas przemnożony przez koszt.
Natomiast wypadałoby sobie też dorzucić PIDOC.
This function calculates the cost of electricity.
I to jest właśnie to, co się dzieje.
Coś w tym deseń.
Time.
How long does it run?
Give me hours.
How much?
One kilowattogodzina cost.
Return.
To jest wartość.
Czyli total spent on electricity.
Total spent on electricity.
Jak się tutaj nagrywam, to mam wrażenie, że mój English jest gorszy niż zazwyczaj.
I wtedy, jeżeli sobie wywołujemy calculate cost, możemy sobie podejrzeć, co to tutaj jest.
Alt Q.
Przepraszam.
Ctrl Q.
I widzimy.
Time.
I wszystkie te wartości tutaj nam się ładnie wyświetlają.
Nie musimy tego wykonywać, bo wiadomo, że to zadziała.
Po prostu jest iloczyn dwóch wartości.
Natomiast, jeżeli chcesz, to możesz bez problemu dorzucić sobie tutaj input i też będzie dobrze.
No i przechodzimy do zadania drugiego.