No dobra, napisaliśmy sobie te argumenty, wiemy jakie typy są przyjmowane, wiemy jaki typ jest zwracany, ale gdzie ten opis?
Opis zapisujemy zawsze w czymś, co nazywa się pyDoc.
pyDoc zaczyna się od potrójnego cudzysłowu, po którym następuje nazwa, czy też opis funkcji, czyli this function adds two numbers together.
Niech będzie taki opis.
Następnie opisujemy poszczególne parametry naszej funkcji, czyli dwukropek param a dwukropek, opis parametru, dwukropek param b dwukropek, gdzie oczywiście a i b wymieniamy na konkretne nazwy zmienne, które się tutaj znajdują, the second number.
Następnie zapisujemy dwukropek return i piszemy co nasza funkcja zwraca.
Tutaj powinien być taki prosty opis tego, co możecie zobaczyć, kiedy będziemy zwracali jakąś wartość z funkcji.
No i zamykamy sobie ten opis też potrójnym cudzysłowem.
Czyli sprowadzając do ogólnego schematu wygląda to tak.
Potrójny cudzysłów, opis funkcji, parametr jego nazwa dwukropek opis, parametr jego nazwa dwukropek opis, dwukropek return, dwukropek co zwracamy i zamknięcie tegoż.
Tak to właśnie wygląda i my już za moment będziemy pisali sobie też takie przykładowe pyDoki.
Tu zaznaczam, że wiem, że do Visual Studio Code trzeba doinstalować rozszerzenie.
Takie pyDoki mieć, tak mi się wydaje.
Natomiast PyCharm częściowo uzupełnia je za nas.
Zresztą zaraz to zobaczymy, bo będziemy sobie kodowali i pisali pyDoki.
Czy do każdej funkcji trzeba pisać pyDoka?
Tak naprawdę do większości tak.
Natomiast na kursie, jeżeli ten kurs ma być w miarę dynamiczny i chcemy pokazywać nowe aspekty programowania, to nie zawsze te pyDoki będę pisał.
Pokażę teraz jak je pisać.
Natomiast w przyszłych funkcjach po prostu będę je pomijał.
Może raz na jakiś czas gdzieś tam takiego pyDoka dodam.
Natomiast zależy mi na tym, żebyście wiedzieli, że jeżeli przygotowuję kod dla klienta czy produkcyjnie dla kogoś, to zawsze te pyDoki dodaję.