No to cóż, mamy taką sytuację, jak patrzę w agendę kursu, że już się przywitaliśmy, już wiecie czym jest docker, już wiecie jakie korzyści płyną z tego, że go macie, bo go macie, bo w poprzednich lekcjach instalowaliśmy tego dockera, no i cóż, teraz porozmawiamy o tym, co w tym dockerze się znajduje.
I to, co mnie zastanawia, to docker ma taką ładną graficzkę, wszystko tak ładnie wygląda, a teraz, Janie, ty odpaliłeś takie czarne, smutne okienko, czy to znaczy, że my przechodzimy sobie do konsoli? Taki jest plan?
Tak, dokładnie tak, teraz popracujemy sobie z konsoli i zaczniemy od tego, jakie w ogóle polecenia w dockerze są dostępne.
Rozumiem.
Czyli na przykład, jeżeli mam Windowsa, to mogę odpalić sobie CMD i też mogę te polecenia.
Jak te polecenia wykonywać? Bo tutaj akurat ty pracujesz na Ubuntu, z tego co wiem, ale to też warto nadmienić osobom, które instalowały tego dockera pod Windowsem, że w CMD polecenie docker powinno też wyświetlać te same polecenia, te same informacje, może nie będą tak ładnie oscylowane, ale te same.
To oddaję ci głos i opowiadaj nam, co tutaj się znajduje.
Tak, także zaczynamy od sprawdzenia, jakie w ogóle komendy są.
I zwyczajowo narzędzia mają przełącznik.
Help, czyli wpisujemy docker minus minus help, żeby zobaczyć, co tutaj mamy dostępne.
Żeby zobaczyć, początek przewijamy na górę i patrzymy po kolei na nasze polecenia.
Mamy podstawowe komendy, które są wymienione tutaj.
Z nich będziemy też korzystać najczęściej.
Najczęściej to są polecenia, które też będziemy sobie podczas tego kursu omawiać.
Niekoniecznie wszystkie, nie z wszystkich korzysta się regularnie.
Natomiast możemy sobie zawsze podejrzeć, do czego takie polecenie jest i możemy sobie sprawdzić też podpowiedź do danego polecenia.
Jeśli interesuje nas przykładowo docker run, ale nie wiemy, co możemy zrobić z nim dalej,
możemy sobie zobaczyć docker run.
I mamy teraz help dla naszego docker run.
Jak widać, tutaj lista się troszeczkę dłużej przewija niż poprzednim razem.
Mamy wszystkie przełączniki, jakie możemy użyć z poleceniem docker run.
Te polecenie będziemy omawiać za chwilę, ale wspomnę w tym momencie tylko o tym, że poleceń jest tak dużo,
dlatego że docker run służy do uruchamiania naszych kontenerów,
a możemy im przekazać bardzo dużą liczbę parametrów.
Dlatego też ten help jest bardzo długi, bo wszystkie te polecenia tutaj zawiera.
Wszystkie parametry, które możemy przekazać do uruchomienia naszego obrazu.
Ja też tutaj nadmienię, że podejrzewam, z mojego punktu widzenia to używałem może 10 opcji,
z tych, które tutaj widzimy.
Natomiast Jan, ty też pewnie nie znasz wszystkich, co?
Raczej tu nie ma takiej tendencji, żeby teraz wszystkie wykuwać i się przejmować tym, że jest ich aż tyle.
Nie, ja też część to tak naprawdę teraz widzę po raz pierwszy.
Na przykład to nigdy do niczego nie było mi potrzebne i na 100% musiałbym zajrzeć do dokumentacji,
żeby upewnić się po co w ogóle ten przełącznik jest, dlatego że sam ten opis jest dla mnie
dość taki lakoniczny, niewiele mi mówi.
No właśnie, dokumentacja to też jest ważna informacja, bo tak naprawdę o każdym z tych poleceń
też możemy sobie zawsze doczytać w dokumentacji, zobaczyć co tam w środku się znajduje.
Tak, możemy o każdym poleceniu sobie poczytać oraz często do tych poleceń są pokazane przykłady
w samej dokumentacji, tej oficjalnej na stronie Dokera.
Także warto korzystać.
Bo czasami jeśli potrzebujemy zrobić coś,
czego do tej pory nie robiliśmy, tylko wiemy, że to by nam się przydało,
możemy zobaczyć sobie gotowy kawałek konfiguracji do wykorzystania.
I tak na zakończenie tej lekcji, bo zaraz będziemy już pracowali z Dockerem
i nie będziemy omawiali CLI-a, ale mam jeszcze jedno takie pytanie.
Bo Docker też posiada ten interfejs graficzny, gdzie możemy też sobie
uruchomić jakiś kontener, zatrzymać. Czy ty korzystasz czasem z czegoś takiego?
Bo często, wiesz, ludzie uważają, że nie ma sensu uczyć się narzędzi CLI,
bo mają GUI, w którym prawie wszystko się znajduje.
Tak. Otóż ja nie korzystam z tego z dwóch tak naprawdę powodów.
Pierwszy jest taki, że jestem przyzwyczajony do korzystania z terminala,
bo jednak Linux w moim sercu jest cały czas obecny, w związku z czym
pewne przyzwyczajenia po prostu zostają. Natomiast tak naprawdę nie znam
za bardzo tego CLI-a, dlatego że...
Na Linuxie go w ogóle nie ma.
Tego GUI chyba, co? Bo CLI-a to nasz.
CLI-a mam, natomiast nie ma tego GUI, dlatego że GUI jest dostarczane w narzędziu,
który się nazywa Docker for Desktop. A Docker for Desktop jest dostarczany
dla Windowsa i dla Maca. I tam dzieje się troszeczkę więcej rzeczy niż na Linuxie,
bo są tam dostarczane jakby dodatkowe abstrakcje, o które użytkownik nie musi dbać.
One są przygotowane przez Dockera po to, żebyś po instalacji był w stanie
sobie zacząć z tego Dockera korzystać i nie musiał się martwić o to,
jak to tak naprawdę działa. Natomiast to, co tam się dzieje, to instalowany jest
tak naprawdę Linux w maszynie wirtualnej, który jest uruchamiany, plus są pewne rzeczy
dodawane do twojego systemu, żebyś się w taki sposób niewidoczny komunikował
z tym właśnie Linuxem dokładnie tak, jakby to...
było uruchomione bezpośrednio u ciebie. Natomiast Docker jako sam w sobie
jest dostępny tylko i wyłącznie dla Linuxa, stąd jest potrzeba dostarczenia
tej maszyny wirtualnej i Docker dlatego zyskał taką dużą popularność,
że bardzo zadbał o user experience i dostarczył tego typu rozwiązania.
Bo to nie jest pierwsze narzędzie do konteneryzacji. Takich narzędzi w przeszłości było więcej,
ale nie zyskały tak dużej popularności właśnie dlatego, że nie dostarczały tych rzeczy
dla użytkowników. I próg wejścia w takie narzędzia był bardzo wysoki, przez co adopcja była bardzo niska.
Dobrze. Czy jeszcze w ramach CLI coś chciałbyś dodać, co naszym użytkownikom będzie pomocne,
czy już na etapie wprowadzania poszczególnych poleceń będziemy o tym rozmawiać?
Myślę, że porozmawiamy o tym na etapie wprowadzania poleceń.
Super. To my dziękujemy za tę lekcję i zapraszamy was do kolejnej.
