Zrobiliśmy takie wprowadzenie, czym jest Docker i każdy z nas opowiedział trochę o swoim świecie.
I teraz mamy nagrać takie wyjaśnienie, dlaczego warto poznać Dockera.
I ja jak się zastanawiam nad czymś, dlaczego warto pracować w danej firmie,
dlaczego warto robić daną rzecz, to zaczynam się zastanawiać, co by było, gdyby tej rzeczy nie było.
I moje pytanie do ciebie, Janie, jest takie.
Czy ty sobie w ogóle wyobrażasz swoje życie w tej chwili bez Dockera?
Tak, ale nie jest to życie usłane różami.
Dlaczego nie jest to życie usłane różami?
Przecież to kolejna usługa, której musiałeś się nauczyć, spędzić nad nią dużo czasu,
a jednak z jakiegoś powodu uważasz, że to jest czas wartościowo spędzony z Dockerem i przy nauce Dockera?
Tak, jest to czas bardzo wartościowo spędzony,
dlatego że mając ustandaryzowany sposób budowania naszej aplikacji
z wszystkimi zależnościami, z mojej perspektywy jako devopsa jest to swego rodzaju taka instrukcja,
jak w ogóle ta aplikacja jest budowana.
Można powiedzieć, że jest to swego rodzaju nawet taka dokumentacja, której kiedyś deweloperzy nie tworzyli,
przez co nasze zadanie jako devopsów, jako administratorów było o tyle utrudnione,
że nie widzieliśmy tego.
Nie wiedzieliśmy jak daną aplikację trzeba uruchamiać,
nie wiedzieliśmy jakich potrzebuje zależności, czasami na jakich portach ta aplikacja działa.
Teraz deweloper pracujący nad aplikacją, przygotowujący ją,
w zasadzie żeby ją uruchomić już u siebie i przetestować w takim podstawowym zakresie,
czy to co napisał działa tak jak się spodziewa, że napisał,
pisze tą konfigurację, zamieszcza sobie wszystkie zależności w obrazie,
zamieszcza informacje na jakim porcie ta aplikacja będzie działała
i to wszystko w tym opisie się znajduje.
I wtedy ja nawet dostając taki opis jestem w stanie zobaczyć co jeszcze muszę po stronie serwera dokonfigurować,
żeby to wszystko uruchomić.
Natomiast tej pracy po mojej stronie jest już bardzo, bardzo mało,
dzięki czemu ja mogę się skupić na trochę innych obszarach
i jestem w stanie przygotować lepszą, bardziej wydajną, bardziej stabilną infrastrukturę,
dzięki temu, że tej pracy już nie muszę wykonywać,
a z mojej perspektywy to jest taka praca, którą deweloper przygotowując swoje środowisko,
nawet na swoim komputerze do dewelopmentu tej aplikacji,
i tak musi to przygotować, i tak musi zainstalować te zależności,
i tak musi tą aplikację skonfigurować.
A tak robimy.
I robi to w sposób, który innym później ułatwia pracę.
I to nie tylko mnie.
Ale mając zbudowany taki obraz możemy przekazać go także testerowi.
Tester też może uruchomić go u siebie,
może w jakimś środowisku przygotowanym dla testów,
też uruchamia to w taki sam sposób, nie musi się zastanawiać jak to zrobić,
i może taką aplikację testować.
Co ważne,
w takiej samej wersji, w takim samym stanie, w jakim deweloper ją przygotował.
Mhm.
Ale czasem przychodzą, zresztą będziemy o tym mówili za chwilę też w lekcji pod tytułem
Różnice między konteneryzacją a wirtualizacją,
ale potem jak opowiadam komuś czym jest Docker,
to często słyszę, panie, ja sobie na Virtual Boxie postawię taką maszynkę,
albo jeszcze ostatnio mi kolega pokazał takiego Vagranta,
i tam też wszystkie te rzeczy mam powypisywane.
To coś jeszcze byś dał dla takich osób?
Wiesz, ja tutaj jakby reprezentuję tych takich marudów.
Tak, marudów? Chyba tak się zmienia.
Coś byś im powiedział, dlaczego warto poznać Dockera,
jeżeli oni uważają, że przecież mają takie narzędzia,
których już nauczyli się, używają ich sto lat,
to po co im ten Docker?
Tak.
Zysk jest taki, że w przypadku wykorzystania,
na przykład Virtual Boxa, nawet z Vagrantem,
to nie jest takie ustandaryzowane środowisko.
To nie jest sposób, w jaki my to uruchamiamy na serwerach.
Ten Virtual Box może się różnić w zależności od konfiguracji,
od zainstalowanych do niego dodatkowych pakietów.
On będzie się różnił w jakiś sposób pomiędzy Linuxem, Maciem, a Windowsem.
Dla Maca wydaje mi się nawet, że taki Virtual Box już nie jest dostępny
i to też stanowiłoby swego rodzaju problem.
Dlatego, że dzisiaj branża daje nam dosyć dużą swobodę
w wyboru sprzętu, na jakim my pracujemy.
I pracujemy tak naprawdę na wielu różnych systemach,
nad tymi samymi aplikacjami.
Teraz w sytuacji, gdyby osoba pracująca na Windowsie czy Linuxie
wykorzystywała Virtual Box,
i do naszego zespołu miałby dołączyć ktoś, kto pracuje na Macu,
okazałoby się, że Virtual Box nie jest dla niego dostępny,
no to tutaj już pojawia się problem w postaci
chociażby przekazania tej wiedzy tak,
żeby ten deweloper mógł ją wykorzystać na swojej stacji i uruchomić.
Docker zadbał o to, żeby był dostępny na wszystkich popularnych platformach.
Oczywiście nie uruchomimy go na przykład,
na Androidzie, przynajmniej nie jest dostępny w sklepie Play.
Na Amidze chyba też go nie uruchomimy.
Na Amidze też go raczej nie uruchomimy.
Na Atari też jest ryzyko, że nie.
Tak, to wynika z tego, że Docker działa tak naprawdę na Linuxie,
a to co dostajemy na Windowsie i na Macu,
to jest taka maszyna wirtualna z Linuxem,
plus trochę dodatków, które usprawniają nam tą pracę,
to co zrobił Docker, to taką obudowę do tego,
że my korzystając ze środowiska innego niż Linux,
nie martwimy się o to, jak to uruchomić i jak z tego korzystać.
Ta praca wygląda w taki sam sposób.
Jeśli byśmy korzystali na przykład z Virtual Boxa,
no to już nie do końca będzie to tak wyglądało.
Plus musimy się martwić o jakieś przekierowania portów
na przykład do takiego Virtual Boxa.
Nie każdy z nas,
który zna się na tych aspektach sieciowych,
jest to też problematyczne.
Czasami potrzebujemy pomocy kogoś z zewnątrz,
gdzie tych problemów przy Dockerze na ogół jednak nie mamy.
I to jest ogromna wartość,
że Docker właśnie jako firma to wszystko przygotował,
bo to nie jest też pierwsza platforma,
która służy do konteneryzacji.
Było kiedyś coś takiego jak LXC, LXD,
jedno awansowało w drugie,
też dostarczało takie środowisko wyizolowane do pewnego zakresu,
tam jest troszeczkę mniejsza izolacja niż w maszynie wirtualnej,
ale można zbudować sobie teoretycznie taki bardzo mały komponent,
który potrzebuje dużo mniej zasobów też niż taka maszyna wirtualna,
bo to też jest warte, o tym też warto powiedzieć.
Jednak przez brak takiego wsparcia do wykorzystania tego,
deweloperzy w zasadzie nie znają na ogół tych rozwiązań,
administratorzy, devopsi coś słyszeli, niektórzy korzystali,
ale wiele osób tak naprawdę nie korzystało,
bo to się nigdy nie stało standardem w naszej branży,
nie dawało aż tak dużej wartości,
jaką jednak teraz daje Docker.
Została minuta mniej więcej, bo chciałbym, żeby lekcje zawsze były do 10 minut,
więc ja tylko szybko powiem w formie takiej małej dygresji,
że skoro Docker wymaga Linuxa, to na Thermomixie pójdzie.
Natomiast druga rzecz, którą chciałem tylko dopowiedzieć,
dlaczego warto się uczyć Dockera,
zerknijcie sobie na oferty pracy,
z tego względu, że praktycznie w każdej ofercie pracy,
w której będziecie pracowali w IT,
niezależnie od tego, czy to będzie Python, PHP, Java,
czy cokolwiek innego,
ten Docker jest potrzebny,
więc Dockera uczyć się warto.
Tak, tak samo jest obowiązkowym narzędziem na pewno dla DevOpsów,
tak samo testerzy, nie wiem jak manualni,
ale automatyzujący na 100% też muszą Dockera znać.
Więc uczcie się Dockera,
a my zapraszamy na kolejny odcinek.
