W jednym z poprzednich filmów, może nawet był to ostatni film,
wspominałem o vagrancie.
I tutaj wspomnieliśmy też o tym, że wkraczamy trochę w taki temat
wirtualizacja versus konteneryzacja.
I powiem Ci szczerze, że jak z kimś rozmawiam o dokerze,
kto tego dokera jeszcze nie znał, a wbrew pozorom takich osób jest jeszcze sporo,
więc mam nadzieję, że nasz kurs do takich osób też trafi,
to słyszę, a to coś takiego jak ten Virtual Box cały na przykład,
albo a, coś takiego jak vagrant.
I wtedy ja mówię, nie, nie, nie, bo tu chodzi o wirtualizację,
a doker działa na zasadzie kontenerów.
I ta osoba wtedy mówi mi, aha, a jaka jest różnica?
Ja wtedy coś zaczynam zawsze kleić, mówię, a, bo wie Pan, czy wiesz,
bo kontenery to są jakby takie pojedyncze usługi,
a wirtualki to są takie całe systemy i to wychodzi zazwyczaj pokracznie.
Ja się do tego przyznaję, mam nadzieję, że nikt mnie za to nie zbije,
ale czy Ty mógłbyś mi tak ładnie i naszym słuchaczom, naszym kursantom
tutaj zaserwować takie wytłumaczenie.
Co mówić takim ludziom, jak ktoś Ci mówi, a, bo doker to też jest wirtualizacja,
a nie konteneryzacja, a tam wiesz, coś tam.
Tak, w zasadzie tematy są bardzo podobne, różnice między nimi są subtelne,
natomiast jest kilka różnic, które faktycznie są istotne.
Kluczowe.
Kluczowe.
Przede wszystkim wirtualizacja to jest taki pełny system, który mamy razem z jądrem tego systemu.
To jest jakby cała taka odseparowana jednostka tego systemu,
któremu przydzielamy z naszego hosta, gdzie jest uruchomiona ta maszyna wirtualna,
przydzielamy jakiś tam RAM, jakiś tam dysk, jakąś tam ilość,
rdzeni procesora, między innymi jakąś tam sieć.
To są rzeczy, które musimy zawsze zrobić.
Jeśli chodzi o kontenery, czy to jest doker, czy to są inne rozwiązania,
to kontenery bazują na współdzieleniu jądra Linuxa i operują na jego mechanizmach,
dzięki czemu nie potrzebują alokować sobie zasobów,
które dla konkretnej tak jakby maszyny, dla tego naszego konkretnego serwera,
one są w stanie bardziej dynamicznie te zasoby współdzielić.
Oczywiście możemy im przydzielić jakieś limity, ale nie musimy tego robić,
co już jest odróżnieniem do maszyny wirtualnej, której zawsze trzeba ten górny limit,
w zależności od narzędzia są soft i hard limity, czyli takie, które można przekroczyć i których nie można przekroczyć,
ale zawsze musimy to określić, więc jest to pewnego rodzaju konfiguracja,
którą musimy wykonać, której nie wykonujemy, nie mamy obowiązku wykonywać w przypadku kontenerów.
Druga rzecz jest taka, że na maszynie wirtualnej musimy zainstalować ten nasz system operacyjny.
Co prawda mamy troszeczkę więcej możliwości, bo możemy sobie na przykład zainstalować Windowsa,
czego w przypadku kontenerów.
Jest pewna opcja, żeby mieć kontenery z Windowsem, natomiast jest to tak rzadko stosowane,
że ja osobiście nie mam z tym żadnego doświadczenia, a osoby, które miały okazję...
Usunąłem ze znajomych.
Nie, nie usunąłem, dlatego że są to bardzo wartościowe kontakty i byłoby je bardzo przykro stracić,
natomiast są to osoby, które nie wspominają tej przygody sympatycznie.
Także nie pytałem, nie jestem fanem Windowsa, więc niekoniecznie byłem zainteresowany poznaniem szczegółów,
natomiast znając te osoby, podejrzewam, że było bardzo dużo problemów z samymi tymi kontenerami
i nie było po prostu warto w nie inwestować.
I to też pokazuje Microsoft ruchami, które robi,
że na przykład nowsza wersja...
Wersja dotnetu jest już w pełni działająca pod Linuxem.
Myślę, że zrobili to dlatego, żeby właśnie móc wykorzystywać bezproblemowo kontenery,
bo chociażby, żeby korzystać z kontenerów Windowsowych, my musimy mieć wykupionego Dockera Enterprise
i nie wiem, czy jakiekolwiek inne narzędzie niż Docker, bo jest jeszcze kilka, czy w ogóle wspierają takie kontenery z Windowsem.
Także podejrzewam, że...
Microsoft, między innymi dlatego, żeby łatwiej było pracować z dotnetem,
właśnie przygotował wersję pod Linuxa po to, żeby móc też korzystać z dobrodziejstw,
jakie płyną z konteneryzacji i tutaj z wykorzystania Dockera jako narzędzia.
Okej, ale uważasz, że konteneryzacja zniszczy jakby wirtualizację?
Wirtualizację? Bo ja mam wrażenie, że to jest jakby tak, że...
Czymś innym jest wirtualizacja, czymś innym jest konteneryzacja i ja przynajmniej jako deweloper do tej pory dostawałem,
czy przez długi czas, jak nie było Dockera, dostawałem maszyny wirtualne i pracowałem na wirtualkach,
a potem nagle pojawił się Docker i okazało się, że tak naprawdę te wirtualizacja to nie jest to, co jest mi potrzebne,
bo ja potrzebowałem konteneryzacji, po prostu pojawiło się jakby nowy obszar, który mogłem zastosować
i to doprowadziło do faktu, że dla mnie...
Maszyna wirtualna to jest tylko coś, co ktoś mi udostępnia na jakimś gotowym serwerze, powiedzmy,
bo ma dedyka i na nim tworzy wirtualki, załóżmy, czy też używam jakiegoś Elastic Beanstalka, powiedzmy, nie?
Tak. Myślę, że wirtualizacja zostanie z nami raczej na stałe, a na pewno na bardzo długo,
chyba, że pewne mechanizmy się jakoś bardzo istotnie zmienią, natomiast przez to, że możemy sobie jeden fizyczny serwer,
w prosty sposób podzielić na mniejsze, właśnie wykorzystując maszyny wirtualne,
to chociażby wszystkie serwery, które dostajemy w chmurach, które są serwerami wirtualnymi, z tego korzystają.
Co prawda dla nas troszeczkę inaczej wygląda konfiguracja takiego serwera wirtualnego w chmurze,
niż wygląda na takim hoście fizycznym, którym zarządzalibyśmy samodzielnie, natomiast idea jest ta sama
i to, co my możemy zrobić...
Zrobić na takim hoście, to możemy na nim właśnie uruchomić sobie Dockera dla naszych kontenerów,
dla wielu naszych kontenerów, możemy uruchomić Kubernetesa, myślę, że to będzie wiodące zastosowanie dla maszyn wirtualnych,
właśnie uruchamianie kontenerów, przede wszystkim uruchamianie na tych maszynach wirtualnych Kubernetesa,
który później będzie służył dalej do uruchamiania tych naszych kontenerów.
Mhm.
Przez to, że Kubernetes daje wiele możliwości upodabniających trochę się do tego, jak działają chmury
i wiele bardzo fajnych mechanizmów, jest bardzo chętnie wykorzystywany też w środowiskach on-premise na infrastrukturze własnej,
czy to jest infrastruktura, którą faktycznie my fizycznie posiadamy, nie wiem, u nas w firmie, może w domu, czy może korzystamy z...
firm dostarczających tą infrastrukturę dla nas.
W Katowicach na przykład jest duża firma 3S, ale taką bardzo znaną w naszym regionie jest niemiecka firma Hetzner,
w której możemy sobie kupić serwer wirtualny, ale możemy też kupić sobie serwer fizyczny,
gdzie on sobie stoi w serwerowni Hetznera, gdzieś w Niemczech albo w Finlandii, ale możemy z niego korzystać...
To właśnie to, o czym mówiłem.
Tak.
Możemy z niego korzystać tak, jak gdyby był to nasz własny serwer.
Możemy z niego korzystać tak, jak gdyby był to nasz własny serwer.
Możemy z niego korzystać tak, jak gdyby był to nasz własny serwer.
Możemy z niego korzystać tak, jak gdyby był to nasz własny serwer.
Możemy z niego korzystać tak, jak gdyby był to nasz własny serwer.
I jeśli z różnych powodów wolimy mieć takie rozwiązanie, niż korzystać z całej chmury, jak na przykład AWS, Azure czy GCP,
wtedy też możemy kupić sobie kilka takich serwerów, podzielić je na wiele mniejszych,
żeby mieć wiele node'ów Kubernetesa do naszego klastra i odpowiednio tym zarządzać.
Natomiast to już jest taki obszar, który zdecydowanie wykracza poza zakres naszego...
obecnego kursu, także myślę, że nie będę tutaj wchodził bardziej w szczegóły.
Pewnie. I tu do tego pojawia mi się jeszcze jedno tylko takie pytanie, związane stricte z Dockerem.
Bo ktoś mi kiedyś powiedział, że Dockera nie da się odpalić wszędzie.
Są takie rodzaje wirtualizacji, które powodują, że nie da się tam odpalić Dockera.
Bo wydaje mi się, że to się miało w związek jakiś z LXC i z tym, czy tu chodzi o to, że jeżeli jest coś jakby kontener,
to na kontenerze nie postawisz Dockera? Bo o to też ktoś może zapytać, nie?
Czy na prawdę, jeżeli mam taką wirtualkę, to czy na każdej wirtualce będę mógł postawić sobie Dockera?
Tak, raczej na każdej wirtualce będziesz mógł postawić sobie Dockera.
LXC jest kontenerem, więc nie jest pełną taką wirtualką, jest część na wzór Dockera.
I tutaj istotnie spodziewałbym się problemów, dlatego,
że to jest trochę jakby wykorzystanie tych samych mechanizmów drugi raz wewnątrz siebie.
Taką trochę rekurencję byśmy robili.
Natomiast jest coś takiego, co się nazywa Docker in Docker.
Można uruchomić Dockera wewnątrz Dockera i podobno ma to jakieś zastosowania.
Ja co prawda czytałem kiedyś na temat tych zastosowań.
Jednym z takich zastosowań jest,
że budowanie obrazów w jakichś specyficznych okolicznościach.
Chyba chodziło o to, żeby w samym Kubernetesie można było uruchomić budowanie obrazów,
bo jakby w samym Kubernetesie obrazu dockerowego zbudować się nie da.
Jego musimy wcześniej i do Kubernetesa dostarczyć.
I chyba takie było zastosowanie właśnie Docker in Docker.
Natomiast są inne projekty, które to rozwiązują.
Jest taki projekt, który nazywa się Canico, projekt od Google,
który pozwala nam zbudować obraz dockerowy, nie posiadając Dockera.
I to jest super sprawa, bo to nam tak naprawdę rozwiązuje ten problem.
Gdybym ja projektował takie rozwiązanie pod Kubernetesa,
to zdecydowanie szedłbym w wykorzystanie właśnie Canico do budowania tych obrazów,
niż próbował eksperymentować z Dockerem w Dockerze.
Rozumiem. Niemniej też tutaj naszych widzów chciałbym uspokoić, że to, o czym mówiłeś, to to, o czym mówiłeś.
Rozumiem. Niemniej też tutaj naszych widzów chciałbym uspokoić, że to, o czym mówiłeś, to to, o czym mówiłeś.
Rozumiem. Niemniej też tutaj naszych widzów chciałbym uspokoić, że to, o czym mówiłem, to to, o czym mówiłeś.
To, o czym teraz rozmawiamy, to są takie aspekty, trochę bardziej zaawansowane.
Ja pozwoliłem sobie na takie pytanie, bo i tak już wdepnęliśmy trochę ten temat,
Ja pozwoliłem sobie na takie pytanie, bo i tak już wdepnęliśmy trochę ten temat,
więc przeszedłem jeszcze jeden krok dalej, bo też –
prowadzony ciekawością, faktem, że jestem profesjonalcą po drugiej stronie,
prowadzony ciekawością, faktem, że jestem profesjonalcą po drugiej stronie,
od którego też i ja mogę się czegoś nauczyć.
To, co jest najważniejsze dla Was z tej lekcji, to jest to, że konteneryzacja i wirtualizacja, pomimo tego, że są tematami, można powiedzieć, pokrewnymi, to zdecydowanie nie są tym samym.
Czyli stricte z tego, co powiedział Jan, ja zrozumiałem tyle, znaczy zrozumiałem więcej, ale to jest to najważniejsze, że jeżeli używamy wirtualizacji, to mamy jakby serwer w serwerze, czyli zupełnie osobny, znaczy osobny komputer w osobnym komputerze, jakby jak matrioszka.
Natomiast jeżeli używamy konteneryzacji, to te dwa komputery mają wspólne jądro, czyli tak naprawdę mniejszy trochę poziom jest tej izolacji.
Tak. I tu bym jeszcze dodał, że pytanie o różnicę między maszyną wirtualną a kontenerem to jest pytanie bardzo często pojawiające się na rekrutacjach na stanowiska DevOpsowe, szczególnie te o niższym seniority, czyli stanowiska juniorskie.
I midowe. Ale na stanowiskach seniorskich też czasami pojawia się jako pytanie chociażby rozgrzewkowe, żeby zacząć rozmowę właśnie o to, czym różni się wirtualizacja od konteneryzacji.
I najczęstsza taka odpowiedź na to, pokazująca, czy ktoś wie, o co chodzi, to jest właśnie powiedzenie, że maszyna wirtualna ma swój odseparowany kernel, a w przypadku kontenerów ten kernel...
jest współdzielony pomiędzy wszystkie kontenery uruchomione w ramach danego systemu.
Czyli rozmowa rekrutacyjna zaczyna się od rozmowy o jądrach.
To jeżeli chodzi o ten temat, to wydaje mi się, że ta lekcja została wyczerpana, natomiast podczas tej lekcji pojawiło się też wiele takich sformułowań jak Kubernetes,
Nody kubernestesowe, Cluster, więc LXC, więc jeżeli którykolwiek z tych tematów bardziej by Was interesował, bo np. dotyczy Waszej pracy, to pamiętajcie o tym, że zarówno
Jan jak i ja prowadzimy też konsultacje, więc jeżeli chodzi o te tematy kubernestesowe, to na pewno na LinkedIn możecie odezwać się do Jana, czy też na Instagramie, dać znać,
a być może jeżeli pytań będzie więcej, to też na ten temat stworzymy dedykowany kurs. Natomiast w tym kursie skupiamy się na Dockerze i wydaje mi się, że ten temat wyczerpaliśmy, więc lecimy dalej.
