Janie, kolejny temat na naszej liście to jest gość versus gospodarz. To jest temat dotyczący, lista tematów ważnych i potrzebnych. I jak się domyślam, nie będziemy się zastanawiali, który z nas to jest gość, a który to gospodarz, bo tutaj oboje jesteśmy gospodarzami.
Nie będziemy też się zastanawiali, czy będziemy się sparingować, tylko będziemy rozmawiali o podejściu, czym jest gość, a czym jest gospodarz w świecie Dockera. Ja mam pewne podejrzenie, ale myślę, że ty to jak zawsze opowiesz dużo ładniej.
Tak. Poprzednio rozmawialiśmy o tym, czym różni się konteneryzacja od wirtualizacji. Oba te pojęcia współdzielą.
Terminy gościa i gospodarza. I może zacznę wstępem od wirtualizacji. Może będzie łatwiejsza do uzmysłowienia sobie. Żeby stworzyć maszynę wirtualną, musimy mieć jakiś system, który nam na to pozwala.
Taki system nazywa się hypervisor. Instalujemy go bezpośrednio na fizycznym serwerze i ten system jest systemem gospodarzem.
On zarządza.
Tymi naszymi maszynami wirtualnymi, które na nim konfigurujemy i następnie uruchamiamy, czyli przechowuje informacje o tym, jakie mają zasoby przydzielone, jak działają, czy są w danym momencie włączone, wyłączone, zarządza tym wszystkim.
Dlatego jest gospodarzem. W przypadku Dockera również mamy sytuację analogiczną.
Różni się o tyle, że systemem gospodarzem może być maszyna wirtualna, dlatego że na takiej maszynie też możemy zainstalować sobie Dockera tak samo jak na serwerze fizycznym.
I wtedy ta maszyna z zainstalowanym Dockerem staje się gospodarzem, a gośćmi są te nasze kontenery, które uruchamiamy.
I analogicznie do wirtualizacji gospodarz, nasz Docker, zarządza tymi usługami.
Pozwala je uruchamiać, zatrzymywać, budować kolejne obrazy, organizować je we wspólne sieci, we wspólne systemy aplikacyjne, które się ze sobą komunikują.
Pozwala też przydzielać im zasoby w ograniczonej ilości, oczywiście nie musimy tego robić, ale jeśli chcemy, żeby dana aplikacja,
np.
nie pobierała więcej RAM-u niż przykładowo 128 MB, możemy również to ograniczyć i właśnie gospodarz opiekuje się takimi obszarami.
To co mówisz jest bardzo ważne i cenne, natomiast mam taką prośbę, czy mógłbyś zaproponować jakieś zdanie albo jakąś wypowiedź, w jakiej ta nomenklatura ma znaczenie?
Np. kiedy powiedzieć, że używam gościa, czy kiedy używam aplikacji?
Kiedy używam gospodarza, tak żeby to ładnie wybrzmiało, żeby to osoby, które to oglądają, mogły sobie z tym poradzić.
Ja mam też parę przykładów, więc jeżeli gdzieś to pytanie mogło cię zaskoczyć, to możesz też zwalić je na mnie, a ja odpowiem.
W mojej pracy na co dzień nie spotykam się za bardzo z rozróżnieniem tego pomiędzy gościem a gospodarzem.
Także nie mam takiego problemu.
Dobra, to przede wszystkim u nas w pracy bardzo często trzeba wykonywać różne polecenia, czyli np. włączenie jakiegoś, uruchomienie jakiegoś polecenia, które np. będzie miało zasilić bazę danych różnymi danymi.
I wtedy niektóre z takich poleceń wykonuje się albo na gospodarzu, albo na gościu.
Takie właśnie wypowiedzi się spotyka, czyli weź wykonaj to polecenie.
A gdzie mam je wykonać?
No na systemie gospodarza.
Okej, no to wiem, bo np. jest to skrypt, który ma tak naprawdę nie tylko wrzucić te dane, ale do swojej pracy, do swojego działania potrzebuje wiedzieć o wszystkich kontenerach, które w tej sieci się znajdują, w tym projekcie się znajdują.
Bo np. coś będzie musiało być dodane do bazy danych, ale jeszcze później będzie musiał być przeładowany cache.
Więc z racji tego, że one są widoczne dla gospodarza, to wtedy z systemu gospodarza ten skrypt się wykona.
Ale jeżeli np. jest polecenie, które ma działać na konkretnym środowisku, bo załóżmy, potrzebuje node'a, czyli takiego też programu w konkretnej wersji, to wtedy się mówi, a to zrób na gościu.
A okej, a na którym kontenerze?
No na kontenerze aplikacyjnym.
I też wtedy ta osoba wie, jakie polecenie należy wykonać.
Tak samo, jeżeli np. próbujemy położyć...
Próbujemy połączyć się z jakąś siecią czy z jakąś usługą i okazuje się, że dany adres nie jest dostępny i wtedy też może paść pytanie, a czy próbujesz się z nią połączyć z poziomu gościa czy gospodarza?
Bo jeżeli masz więcej kontenerów, mówię też Wam, tak, jeżeli macie więcej kontenerów, to te kontenery wtedy dostępne są, załóżmy, w takiej wewnętrznej sieci, ale te adresy rozpoznawane są tylko, przynajmniej w tych projektach, w których ja pracuję, może zaraz mnie tutaj powiesz, że są rozwiązania na pewno na to,
ale te kontenery mają swoje adresy, które są dostępne tylko jakby wewnętrznej sieci, czyli muszę być na jakimś kontenerze, żeby widzieć drugi kontener, ale jeżeli wykonuję to z poziomu komputera swojego, czyli z systemu gospodarza tak naprawdę, no to tych adresów nie widzę.
I to są takie moje zdania, gdzie bardzo często właśnie to rozróżnienie pomiędzy gościem a gospodarzem mi się pojawia, czyli gospodarz to jest tak naprawdę mój system, a gość to jest każdy kontener, który uruchamiam.
Rozwiązania oczywiście istnieją, tak jak wspomniałeś, natomiast raczej się ich nie stosuje, dlatego że wystawiamy do dostępu na przykład do jakiegoś load balancera naszego gospodarza i na ogół jeden konkretny kontener albo jeden konkretny typ kontenerów,
które są dostępne faktycznie z zewnątrz, a pozostałe kontenery...
Powinny być odizolowane i w takiej sytuacji faktycznie może mieć znaczenie, czy posługujemy się tutaj gospodarzem, czy też gościem, żeby coś takiego osiągnąć.
Natomiast tego typu rozwiązania nie są takimi, z którymi ja na co dzień pracuję, dlatego że wykorzystując bardzo silnie usługi AWS-a, troszeczkę inaczej się to organizuje.
Ok.
Ja w zasadzie ani na gościa, ani na gospodarza raczej się nie wchodzi, ja raczej buduję systemy tak, żeby nie było takiej potrzeby, że raczej wymienia się cały kontener z aplikacją, niż coś robi się bezpośrednio na nim.
A baza danych albo serwer cache'owy są wykorzystywane jako usługi dostarczane przez samego AWS-a.
Ok.
Ok.
Ok.
Ok.
Ok.
Ok.
Ok.
, daje do nich pewne gwarancje i pewną opiekę, którymi my już nie musimy się zajmować, a jednocześnie odciążamy tego naszego gospodarza, nie przeładowując go dodatkowymi usługami.
Rozumiem, ale to moje wytłumaczenie, czy też ten mój podział, to było coś, co było dobrze nazwane, czy nawet błędnie używam tej nomenklatury?
Tak, to było bardzo dobrze nazwane, to jest po prostu troszeczkę inny sposób organizacji projektu.
Tak, to było bardzo dobrze nazwane, to jest po prostu troszeczkę inny sposób organizacji projektu, niż ten, z którym ja najczęściej pracuję.
Tak, to było bardzo dobrze nazwane, to jest po prostu troszeczkę inny sposób organizacji projektu, niż ten, z którym ja najczęściej pracuję.
No, dla nas w przeszłości też spotykałem się faktycznie z takimi projektami, które gdzieś tam współdzieliły sobie Dockera w ramach pojedynczego serwera, wiele usług było tam pouruchamianych i istotnie wtedy miało to znaczenie, czy właśnie rozmawiało się o systemie gospodarza, czy o systemie gościa.
Ok, super.
Mam nadzieję, że już teraz też wyczerpaliśmy to tłumaczenie, że zrozumieliście, kto dla...
Dla kogo jest kim i możemy przejść dalej, a dalej będziemy też rozmawiali o różnych ciekawych tematach, na przykład o Linuxie, więc zapraszamy.
Zapraszamy.
