Nie wiem, czy się tego spodziewacie, ale my ten kurs nagrywamy tak trochę na raty.
No i ten dzisiejszy, właściwie nie dzisiejszy, ale teraz ta lekcja jest ostatnią, którą nagrywamy dzisiaj.
No i przed momentem zapytałem Jana, czy tutaj będziemy dużo mówili na ten temat.
Jan mi powiedział, że nie bardzo, bo tak naprawdę, możesz sam powiedz, co powiedziałeś?
Tak. Pytanie na tą lekcję brzmi, dlaczego Docker działa najlepiej na Linuxie?
I odpowiedź jest może nieco zaskakująca, bo w zasadzie mówiliśmy troszeczkę o innych rzeczach wcześniej,
ale Docker działa tylko na Linuxie.
Docker jest w całości zbudowany w oparciu o mechanizmy istniejące w jądrze linuksowym.
Z tych mechanizmów korzysta.
Całą jakby zasadę działania, separację pomiędzy kontenerami opiera właśnie o te mechanizmy
i on tak naprawdę...
On tak naprawdę nie działa ani na Windowsie, ani na Macu, mimo tego, że być może już korzystacie
właśnie na tych platformach z Dockera.
I teraz, dlaczego tak jest?
Jest tak dlatego, że firma Docker przygotowała narzędzie, które nazywa się Docker Desktop.
Docker Desktop na Macu i na Windowsie instaluje maszynę wirtualną z Linuxem.
No, swoim.
O instalacji to trochę już mówiliśmy, zaczekaj, muszę ci wejść słowo,
bo o instalacji już rozmawialiśmy Dockera, już instalowaliśmy Dockera
i nasi widzowie już wiedzą, że czasem trzeba sobie trochę pokonfigurować i posiedzieć,
przepraszam, o instalacji dopiero będziemy rozmawiali, to właśnie.
Jeszcze raz muszę to powiedzieć, czekaj.
Tak mi się wydawało, że nie rozmawialiśmy.
Ale zaczekaj, to nie strasz, bo ktoś, kto teraz ten film ogląda,
a jeszcze nie rozmawialiśmy o instalacji.
To może stwierdzić, o rany, a ja już tak się przyzwyczaiłem do Windowsa,
oddaję ten kurs i z głowy, już nie potrzebuję.
A tu warto powiedzieć, że Docker Desktop to jest polecenie, to jest rozwiązanie,
które tak naprawdę nie do końca samo z siebie instaluje tego Linuxa,
tylko my musimy sami najpierw skonfigurować w przypadku Windowsa coś, co się nazywa WSL,
co uruchamia tego Linuxa na komputerze.
Że tak jakby to nie jest tak, że ono robi to samo, tylko my musimy najpierw to przygotować.
To bardziej chodziło mi o to sformułowanie.
Tak, o ile dobrze pamiętam, w przypadku Windowsa mamy troszeczkę dwie możliwości,
które możemy wykorzystać przy Dockerze.
Natomiast sens jest taki, że Docker, jako narzędzie Docker Desktop,
dostarcza nam to, co potrzebujemy z Linuxa, żeby móc tego Dockera uruchamiać i wykorzystywać,
plus taką warstwę konfiguracyjną dla naszego Windowsa, czy dla naszego Maca,
która powoduje, że praca z tym Dockerem wygląda tak samo, jak na Linuxie.
Dlatego jako użytkownik my nie mamy świadomości, że to w ogóle wygląda inaczej.
Jeśli ktoś nie zajmuje się tym na takim poziomie, na jakim ja czasami muszę się zajmować,
może tak naprawdę nie mieć pojęcia, że to jest coś, co musi się zajmować,
że to nie jest to samo.
I to jest jak najbardziej ok.
Bo jeśli ktoś nie potrzebuje mieć tej wiedzy faktycznie w pracy,
czy w zadaniach, które gdzieś tam nawet dla siebie realizuje,
jak najbardziej można przyjąć, że jest to dokładnie to samo.
Natomiast myślę, że kurs nie byłby pełen bez powiedzenia tego,
że tak naprawdę Docker tylko i wyłącznie na Linuxie.
I to może być istotne, gdybyśmy się spotkali z serwerami,
które są UNIXem.
UNIXy działają troszeczkę inaczej.
I o ile mi wiadomo, nie ma Dockera dostępnego dla UNIXów.
Albo jeśli jest, to będzie on troszeczkę inaczej działał,
dlatego że jednak te systemy troszeczkę się różnią.
One też wykorzystują troszeczkę inne jądro niż jądro Linuxa.
Więc pewne rzeczy mogą wyglądać tam inaczej.
Ja zerknąłem od razu do Google'a i na przykład FreeBSD,
który też jest systemem UNIXowym, ma pewne wsparcie dla Dockera,
jednak Docker nie działa natywnie.
Czyli tu będziemy mieli podobną sytuację jak w przypadku Windowsa i Maca,
że jest potrzebna emulacja.
Tak samo jest też na Solarisie i AX od IBM.
Tak, to też są UNIXy i mechanizm jest ten sam.
Właśnie dlatego, że Docker korzysta stricte z tego UNIXa,
czyli z tego jądra Linuxa,
no to potrzebujemy mieć Linuxa w jakiejkolwiek formie na docelowym innym systemie
plus warstwę, która wspomaga obsługiwanie Dockera
i wtedy to nasze doświadczenie jest takie płynne i nierozróżnialne pomiędzy różnymi systemami.
I to też bardzo silnie wpłynęło na to, że Docker tak bardzo się spopularyzował,
o czym zresztą już rozmawialiśmy.
Właśnie dostarczenie tych narzędzi i dostarczenie możliwości,
a nie zamknięcie się tylko na rozwiązanie, które działa na samym Linuxie.
Bo właśnie wcześniejsze rozwiązania operowały tylko na tym,
że korzystały z tych mechanizmów Linuxowych,
nie dostarczyły rozwiązań dla łatwej adopcji przez użytkowników,
przez co nie stały się popularne.
Dokładnie tak.
Czyli reasumując, nie ma problemu, możecie zainstalować Linuxa,
natomiast jeżeli nie chcecie, to też sobie z tym kursem poradzicie.
To nie jest jedno z wymagań, które ukryliśmy przed Wami do tego momentu,
więc jak to mówił Steve Jobs,
stay hungry, stay foolish, nie instalujcie Linuxa, jeżeli nie musicie.
Dokładnie tak.
Dobra.
