Ja nie. Zatem dużo już rozmawialiśmy o tym, jak tworzyć obrazy,
czy też jak stawiać, może inaczej, jak tworzyć kontenery z gotowych obrazów,
a ja bym bardzo chciał, żebyś mi teraz pokazał, jak możemy coś w tych obrazach jeszcze pozmieniać.
No bo ja sobie wyobrażam, że czasem jest tak, że chcę stworzyć sobie na przykład aplikację w Pythonie,
ale na tym obrazie będę musiał później wykonywać jeszcze jakieś polecenia,
bo a to jakąś na przykład zmienną środowiskową będę chciał sobie utworzyć,
a to będę chciał coś doinstalować, a to coś jeszcze.
I domyślam się, że skoro Docker jest taki świetny, znaczy ja to wiem,
ale tak trochę udaję pod potrzeby tego kursu, że skoro Docker jest taki świetny,
to da się pewnie zdefiniować sobie na przykład, żeby w trakcie budowania takiego obrazu
wykonywały się jeszcze jakieś dodatkowe polecenia. Czy tak jest?
Tak, dokładnie tak jest i to sobie dzisiaj omówimy.
Mówicie.
Dobra, okej. To co mi pokażesz? Widzę, że masz folder przygotowany do kodu Python i do kodu JavaScript.
Widzę takie dwie zakładki w twoim terminalu, czyli będziesz chciał mi pokazać,
jak postawić aplikację opartą w Dockerze o Pythona i o JavaScripta, prawda?
Tak, dokładnie tak. I myślę, że zaczniemy sobie od prezentacji aplikacji Pythonowej,
którą wcześniej tutaj dla nas przygotowałeś.
Dobra. Czyli co mamy? Zaczekaj, zaczekaj, powoli. Co mamy w tym katalogu najpierw sobie omówmy?
Czyli mamy Dockerfile'a, tego zostawiamy sobie na deser. Mamy app.py, gdzie już chciałeś wejść
i mamy requirements.txt. Czyli tak naprawdę mamy, można byłoby powiedzieć, jakąś najprostszą aplikację
i dodatkowo musimy tylko do tej aplikacji dorzucić sobie pliczek o nazwie Dockerfile, tak?
Tak.
Okej, dobra. Możesz wejść zatem do tego app.py.
Zobaczmy, co ta aplikacja robi.
A, czyli flask. No tak, chociaż przed chwilą powiedziałeś, że to ja przygotowałem, więc nie powinienem się dziwić,
ale ja tutaj udaję to zdziwienie. Czyli w pliku app.py mamy zwykłą aplikację we flasku,
która wyświetla komunikat w tej świecie. Okej, no to super, to tutaj wszystko wiem.
To teraz tak naprawdę najbardziej interesuje mnie to, co robi ten Dockerfile, bo tam pewnie jakieś cuda się dzieją.
Jasne. Myślę, że w pliku requirements.txt.
możemy pokazywać, bo tam jest tylko flask.
Także chyba nie ma konieczności go prezentować.
A teraz widzimy już nasz Dockerfile.
O, tu się dużo ciekawych rzeczy dzieje z tego, co widzę.
Tak.
Ogólnie to, co tutaj widzimy, to są wszystko dyrektywy Dockera.
Przepraszam, przerwę Ci na momencik, przepraszam, bo oczywiście w słowniczku, który dla Was przygotowaliśmy,
mówimy, czym jest Dockerfile.
Natomiast jakbyśmy mieli tak króciutko tylko powiedzieć, to Dockerfile tak naprawdę to jest taki przepis,
jakie polecenia, jakie czynności chcielibyśmy wykonać na naszym obrazie, kiedy go stawiamy, kiedy robimy znowu kontener.
Tak, w dużym uproszczeniu jest to taki opis, jak ten nasz obraz, nasz własny, powinien wyglądać po jego docelowym zbudowaniu.
Mhm, okej. Dobra, rozumiem.
To co?
Zaczynamy od samego początku?
Tak, widzimy tutaj kilka różnych dyrektyw, tak to się chyba po polsku prawidłowo nazywa, które służą do budowania obrazu zgodnie z tym przepisem.
I zawsze zaczynają się one od dyrektywy from, która to mówi, z jakiego obrazu bazowego będziemy chcieli skorzystać.
I teraz obrazy bazowe to są na przykład obrazy i przede wszystkim te, o których rozmawialiśmy w kontekście Dockerhuba.
Dockerhub jest zbiorem takich właśnie obrazów bazowych.
Oczywiście możemy mieć także nasze własne obrazy bazowe, bo czasami mamy zespół security na przykład, który przygotowuje taki obraz z odpowiednimi patchami
i wtedy my nie widzimy tego, co się dzieje.
Z takiego obrazu bazowego, oni sobie tutaj robią to, co potrzebują, żeby obraz dodatkowo zabezpieczyć i nam dają już do wykorzystania tutaj obraz, który jest przygotowany i zabezpieczony zgodnie z wewnętrznymi politykami.
Okej, czyli tak naprawdę ta pierwsza linijka mówi nam o tym, z jakiego obrazu chcemy to robić.
Tak samo jak robiliśmy wcześniej docker pool, czy też tam stawialiśmy kontener z jakiegoś obrazu, to tutaj.
Czyli dokładnie tę samą nazwę powinniśmy wpisać.
Tak, dokładnie tak.
I tutaj warto zwrócić uwagę na pełną nazwę, czyli mamy tutaj dwukropek i numerek.
Po dwukropku jest tag tego obrazu, to jest odniesienie do tych tagów, o których też rozmawialiśmy w kontekście Dockerhuba.
Możemy sobie jeden z nich wybrać i na bazie tego konkretnego taga, tej konkretnej wersji,
zbudować nasz obraz docelowy.
Okej, rozumiem.
Okej, tutaj wszystko zrozumiałem.
Czyli tak naprawdę jakbym się zastanawiał, z jakich obrazów mogę tworzyć, to na Dockerhubie znajdę informacje wtedy bez problemu.
Tak, jak najbardziej.
Okej.
I potem mam...
W zasadzie myślę, że to jest dobry moment, jeśli mógłbyś nam pokazać zawartość Dockerhuba dla obrazu Pythonowego,
bo z tego co pamiętam, to tam jest pokazana instrukcja, jak z tego konkretnego obrazu można skorzystać.
Dobra, daj mi momencik dosłownie, zaraz to sobie otworzę.
W międzyczasie jak otwieram, to jeszcze jakbyś mógł mi tylko powiedzieć, co to jest ten env poniżej?
Enf to jest ustawienie zmiennej środowiskowej, która będzie obecna w kontekście tego całego obrazu,
i uruchomionego później z niego kontenera.
I teraz ta zmienna jest dostępna w każdej warstwie, która następuje po tej warstwie, w której ona jest wykonywana.
Bo tutaj każda taka dyrektywa tworzy osobną warstwę dla obrazu, i o warstwach jeszcze sobie porozmawiamy w przyszłości.
Dzisiaj chciałbym tylko zaznaczyć, że coś takiego nie ma.
Tylko jest, i jakby każda kolejna warstwa jest dobudowywana do poprzedniej.
Czyli jeśli coś znajduje się tutaj, to znaczy, że tutaj też to jest dostępne.
Okej, i tu właśnie jedno takie pytanie, jeszcze może nietypowe, ale te entery, które masz pomiędzy fromem a envem,
to one właśnie oddzielają te warstwy, ale to jest tylko taki, robisz to tak jakby dla estetyki.
Czy to ma jakieś znaczenie?
Nie, te entery są tylko i wyłącznie dla czytelników.
Dla czytelności moglibyśmy równie dobrze mieć to zrobione w taki sposób i zadziała identycznie,
natomiast gdybyśmy chcieli pójść o krok dalej i zrobić coś takiego, to nam nie zadziała.
Każdą warstwę trzeba rozpocząć od nowej linijki i widać to też po kolorowaniu tutaj składni.
Dobra, super. Ja w międzyczasie znalazłem obraz dla Pythona i faktycznie masz rację, że tutaj jak sobie zjedziemy troszeczkę niżej,
niżej, niżej, niżej i jeszcze ciutkę niżej, to znajdziemy dokładnie takie instrukcje mówiące tak naprawdę o tym,
jak możemy taki obraz wykorzystać i co możemy z tym obrazem zrobić.
Więc tak naprawdę, jak się domyślam, to praca będzie się trochę sprowadzała do tego, żeby rozumieć to, co się tutaj znajduje i to dostosowywać do swoich potrzeb.
Dokładnie tak. Zresztą jak się uważnie przyjrzycie, to to, co teraz Kacper pokazuje bezpośrednio z Docker Hub'a,
nieznacznie tylko różni się od tego, co mamy już przygotowane w naszym projekcie z Pythonem,
dlatego, że to, co my razem z Kacperem zrobiliśmy, to dokładnie wzięliśmy tą definicję z Docker Hub'a i jedynie dostosowaliśmy pod nasze potrzeby.
Przed nagraniem tej lekcji przetestowaliśmy sobie, czy wszystko na pewno nam działa, czy pójdzie gładko i nic nas nie zaskoczy.
Mhm.
Dlatego jak pokażesz naszym uczestnikom terminal, to będziecie mogli zaraz zobaczyć, że mamy też linijkę, która jest zakomentowana,
która jeszcze została z etapu tego naszego dostosowania obrazu, ale tak naprawdę my tutaj bardzo nieznacznie zmieniliśmy to, co dostaliśmy właśnie w tej instrukcji na Docker Hub'ie.
Okej.
I tu od razu rodzi mi się takie jeszcze jedno pytanie.
Bo jak w tym przypadku mamy prostą aplikację, jak widzieliśmy jeden plik, prosty Dockerfile, czy z Twojego doświadczenia wynika, że tego, na przykład tych linii zazwyczaj jest dużo, dużo więcej?
Na ogół jest ich trochę więcej, ale raczej niedużo.
Okej.
To, czego wobec linii, które tutaj widzimy, to czego jeszcze zazwyczaj możemy zazwyczaj zazwyczaj zazwyczaj zazwyczaj zazwyczaj zazwyczaj zazwyczaj zazwyczaj,
czego jeszcze zazwyczaj można się spodziewać, to instalacja pakietów systemowych.
Bo na przykład potrzebujemy skorzystać z jakiejś dodatkowej biblioteki, która jest typowo systemowa, natomiast nie jestem pewien, czy mamy taką sytuację w przypadku pracy z Pythonem.
Wydaje mi się, że pracując z Pythonem nie mamy takiej potrzeby, bo wszystkie zależności są jakby dostarczane wewnątrz tego obrazu.
Okej.
To, co byśmy potrzebowali z systemu, a paczki, które są już typowo Pythonowe, są w requirementsach i instalujemy je narzędziem, które już w tym naszym obrazie się znajduje.
Okej.
I tu na etapie jeszcze tej pierwszej linijki, czyli tego from Python 3, chciałbym powiedzieć o jeszcze jednej rzeczy.
Bo tak naprawdę ten nasz kod, ten nasz obraz Pythonowy też powstał na bazie jakiegoś innego obrazu, co?
W sensie, bo ktoś może się zastanowić, co jest pod spodem.
Tak.
Czy pod spodem jest Ubuntu, czy pod spodem jest Debian, czy pod spodem jest coś innego.
Więc tutaj, z tego co pamiętam, gdzieś jest opcja zobaczenia tego źródła, prawda?
Tak.
Wydaje mi się, że możesz kliknąć w któryś z tagów.
Okej.
My mamy który?
Przypomnij mi.
My mamy Python 2.3 po prostu.
Okej.
Więc on powinien też mapować się w tym momencie do 3.14.
Albo nie, do 3.13, bo 3.14 jest jeszcze w becie.
Także w 3.13 powinna być też trójka.
Tu wszędzie jest 3.13, ale on ma bardzo dużo też tych dodatków, więc ja teraz się skupiam może niepotrzebnie na szukaniu 3.13 bez żadnego dodatku.
Myślę, że nie ma to większego znaczenia tak naprawdę. Możesz wybrać dowolny obraz, bo chcemy tylko zaprezentować, jak to wygląda w środku.
Chwileczkę to trwało.
Musiałem zerknąć sobie na tagi bezpośrednio.
To tylko wam pokażę, że jak wchodzimy na Pythona, to tutaj łatwo jest kliknąć w tags i wtedy można znaleźć poszczególne tagi i są wymienione wszystkie, a nie tylko te, które tam są na liście.
No i tym sposobem udało mi się znaleźć ten obraz, z którego korzystamy, czyli Python 3.
I mogę odpowiedzieć na pytanie też, jaki jest system pod spodem, bo zobaczcie, to są te warstwy, o których wspominał Jan.
I jak zerkniemy, to Python 3 jest stworzony.
Tu są polecenia.
Tu są polecenia, które go jakby tworzą.
Więc jakbyście chcieli się dowiedzieć, co robi Python 3, to można tutaj też sobie podejrzeć taki jakby docker file, który stworzył tego Pythona 3.
Natomiast wyżej, nad Pytholem 3, jest coś, co się nazywa build...
Nie pamiętam co, ale tam są trzy kropeczki.
Tam było build...
buildpack-debs.
buildpack-debs.
O właśnie.
Jak najechałem, to też się to tu pojawiło.
I widzę, że pod spodem jest debian-sh.
Czyli tak naprawdę, jeżeli byśmy chcieli coś sobie doinstalować, to zawsze można to doinstalować po prostu za pomocą apt-geta.
Tak możecie to najprościej sprawdzić.
Natomiast, jeżeli wybralibyście na przykład wersję z Alpine'em dopisany, to zobaczcie, że macie na przykład 3.13, Alpine 3.21,
to w tym momencie też widzimy, że już nie mamy tego buildpack-debs, tylko nad tym obrazem Pythonowym jest Alpine,
czyli tak naprawdę trzeba byłoby doinstalowywać rzeczy za pomocą Alpine'a.
I to tyle takiego mojego...
można powiedzieć wymądrzania się.
Wracamy do tego, o czym tutaj rozmawialiśmy.
Ale myślę, że możemy też zrobić...
później sobie dopisać jakiś apt-get update.
Pokażemy też, jak to zrobić.
Okej.
Czyli tak.
Mamy już...
Wiemy, czym jest from.
Wiemy, na czym te warstwy polegają.
Wiemy, czym jest env.
To teraz zastanawia mnie ten workdir.
Bo to...
Ty masz Linuxa, ale to jest tak naprawdę nie katalog, w którym w danym momencie się znajduje, tylko katalog już na gościu, prawda?
Tak.
To jest katalog, który zostanie utworzony wewnątrz tego naszego obrazu.
Czyli on będzie dostępny w kontenerze, który z tego obrazu uruchomimy.
I tutaj taka przydatna, myślę, informacja a propos dyrektywy workdir.
Ona nie tylko ustawia katalog roboczy, który później będzie domyślnym katalogiem dla wszystkich kolejnych warstw,
o ile nie zmienimy go ponownie.
Bo też mamy taką możliwość.
Ale oprócz tego on tworzy ten katalog, jeśli on nie istnieje i nadaje mu prawidłowe uprawnienia.
I wspominam o tym dlatego, że w mojej praktyce często widziałem obrazy, których definicja wyglądała na przykład w ten sposób,
że tutaj mieliśmy run utworzenie katalogu.
Mhm.
I na przykład jeszcze mieliśmy run nadanie uprawnień temu katalogowi.
Okej.
Natomiast...
To nie jest potrzebne tak naprawdę.
Dokładnie. To nie jest potrzebne.
To nam oszczędza dwie warstwy, które co prawda nie mają dużego znaczenia, bo one nie wpływają jakoś mocno na ten obraz.
Natomiast...
Natomiast z perspektywy czytelności takiej definicji na pewno łatwiej jest sobie przeczytać zamiast tych trzech linijek tylko taką jedną.
Po prostu jedną.
Okej.
Tak.
I czy jeżeli napiszemy ten workdir to to od razu też robi jakby CD i wejście do tego katalogu?
Tak. Dokładnie. To jest to co się wydarzy.
Także nie musimy też do tego katalogu wchodzić.
I w każdej kolejnej warstwie właśnie w tym katalogu się znajdujemy.
Także w skrócie to co znajduje się w workdirze to na pewno jest utworzenie katalogu, na pewno jest nadanie mu odpowiednich uprawnień i na pewno jest wejściem do tego katalogu.
Okej.
Tu mam dużo pytań, bo jakby omawiasz ciekawe tematy, ale czy na przykład kolejność występowania tych poleceń ma znaczenie?
Czyli że ten workdir celowo został umieszczony tak na samej górze prawie?
Tak.
On został celowo umieszczony na samej górze.
Na samej górze dlatego, że wszystko co robimy w tym naszym obrazie chcemy robić w tym konkretnym katalogu.
Okej.
I przechodząc do kolejnej linijki, pierwsza rzecz jaka się dzieje, to kopiujemy sobie plik requirements.txt, który widzieliśmy wcześniej w katalogu na naszym hoście, czyli na naszym gospodarzu.
Tutaj zawsze te wcześniejsze wskazania są tyle.
Ostatnie jest tym, co jest na gospodarzu.
Ostatnie jest tym, co jest na gościu.
No i kropka oznacza bieżący katalog.
W związku z czym skopiujemy sobie w tej linijce nasz plik requirements.txt do naszego workdira, bo w poprzedniej linijce go ustawiliśmy.
Okej.
Ale okej.
I to z jednej strony to pewnie znowu może nie będzie zbyt mądre pytanie.
Ale robisz copy requirements.txt, potem robisz pip install, a potem znowu robisz copy.
Czemu tak jest?
Tak.
To wynika z tego, że chcemy sobie optymalizować czas budowania obrazu.
To znaczy, jeśli my sobie coś zmienimy w naszym kodzie aplikacji,
to wszystkie zmiany podczas budowania obrazu powodują, że dana warstwa
jest inwalidowana, czyli ona jest jakby uznawana za nieważną, za nieaktualną i musimy ją zaktualizować.
Bo Docker sobie rozpoznaje, że od tego momentu mamy istotne zmiany.
Okej.
W związku z czym, żeby przyspieszyć czas budowania aplikacji, my te warstwy, te nasze kolejne dyrektywy układamy w taki sposób,
żeby na samej górze były rzeczy, które zmieniamy.
Te rzeczy, które zmieniają się najrzadziej i czym niżej schodzimy, umieszczamy rzeczy, które zmieniają się kolejno najczęściej.
I requirements.txt będzie się zmieniać stosunkowo rzadko, bo będzie się zmieniać tylko wtedy, kiedy dodajemy nową paczkę do naszej aplikacji.
Czyli jeśli wiemy, że potrzebujemy skorzystać z nowej biblioteki, bo jest potrzebna do realizacji czegoś w naszym projekcie,
dodajemy ją, trafia do tego pliku.
Trafiają importy odpowiednie do kodu i ta instalacja odbywa się raz.
W kolejnej tutaj linijce dokonujemy właśnie tej instalacji i nie potrzebujemy powtarzać tej instalacji.
Bo jakby samo wgranie requirementsów trwa czas pomijalny.
Natomiast instalacja paczek w sytuacji, kiedy mamy ich coraz więcej, mamy na przykład tych requirementsów 20,
są to jakieś duże biblioteki i teraz dodamy kolejne trzy duże biblioteki.
Ten czas budowania znowu nam wzrośnie o te trzy kolejne duże biblioteki.
Gdybyśmy chcieli przy każdym przebudowaniu obrazu je budować, to tak naprawdę większość dnia spędzalibyśmy na budowaniu obrazu,
zamiast na rozwijaniu naszej aplikacji.
A jednak zależy nam na tym, żeby robić to w sposób efektywny, wydajny.
Dlatego to, co zmienia się rzadko.
Kopiujemy sobie właśnie wcześniej, wykonujemy tą instalację, ona zrobi się raz.
I później, jeśli zmieniamy kod, ale zależności są stałe, to przebudowa rozpoczyna się od tej już tylko warstwy.
A w tej warstwie to, co się dzieje, to jest wgranie wszystkich plików z naszego systemu gospodarza, na którym ten obraz jest budowany.
Do naszego bieżącego workdealu.
Ja tutaj tylko dodam dwie rzeczy chciałbym uściślić.
Jedna rzecz jest taka, że przebudowa, o której mówił Jan, to jest polecenie, którego jeszcze nie znamy, bo to jest Docker Build.
I my go poznamy dopiero za moment, z tego co pamiętam.
Więc tutaj się nie dziwcie, że nie wiecie, o jaką przebudowę chodzi.
Natomiast to ułożenie tych linii jest bardzo istotne.
I to też chciałem raz jeszcze zaznaczyć.
I to jest coś, czego Jan mnie nauczył w jednym z moich projektów.
Mianowicie, że jeżeli, tak jak Jan tutaj wspomniał, nie zmienię żadnych zależności i nie zmienię nic w kodzie mojej aplikacji,
to Docker sam to sobie ogarnie.
Jedynym poleceniem, które będzie wykonywał, będą te polecenia już za kopii.
On nie będzie wykonywał tych wszystkich poleceń od samej góry, tylko on sam będzie wiedział, jaka warstwa się zmieniła, w której warstwie jakieś polecenie się zmieniło i co należy zbudować.
Dokładnie tak.
I przy okazji, gdy
pokażemy
doinstalowywanie tutaj zależności systemowych
do tego naszego obrazu,
bo taki też mamy plan,
omówimy sobie krótko,
jak te warstwy
możemy optymalizować.
I to jest taki bardzo ciekawy bonus,
bo tutaj moje doświadczenie pokazuje,
że nawet osoby
już doświadczone,
nawet tak naprawdę senior deweloperzy,
którzy nie mają
tak dobrej znajomości
Dockera,
nie do końca wiedzą,
jak sobie te warstwy można
optymalizować.
A dzięki tym optymalizacjom
zyskujemy bardzo dużo.
I to jest też na pewno ciekawa
informacja,
z której można skorzystać
podczas rozmowy rekrutacyjnej.
Jeśli są to rozmowy na DevOpsa,
często pojawia się pytanie o to,
w jaki sposób można te warstwy
sobie optymalizować.
I ono też pojawia się nie wprost.
Ja już z doświadczenia wiem,
o co jestem pytany.
Także wiem, że warto o to powiedzieć.
Natomiast myślę,
że w przypadku deweloperów pytanie
może być prostsze i może być
wprost wyrażone właśnie o te warstwy,
co możemy z nimi robić,
jak możemy je optymalizować,
o co w nich w ogóle chodzi.
Także to, czego dowiadujemy się
podczas tej lekcji,
na pewno będzie wartościową informacją
do wykorzystania w razie takich rozmów.
Czyli mamy tak naprawdę
omówione takie polecenie,
jak from, env,
workdir, copy
i teraz dochodzimy do runa.
Chociaż w tym runie to myślę,
że nie będzie to zaskoczeniem,
że to jest po prostu dyrektywa,
która wykonuje jakieś polecenie.
To jest to, o czym też wspominałeś,
że mamy pip install.
I później znowu mamy copy,
czyli bazując na tej wiedzy,
którą mi przekazałeś dwie linijki wyżej,
zakładam, że to po prostu skopiuje całą aplikację
do gościa, tak?
Dokładnie tak.
To prawda,
jeszcze raz zostanie tutaj też skopiowane
requirements.txt,
no ale to nam w żaden sposób nie przeszkadza,
on się jakby i tak nie zmienił,
a czas jego kopiowania jest
pomijalny z perspektywy
całego budowania aplikacji.
No bo krótki plik tekstowy.
I teraz, żeby też ta lekcja nie była aż taka bardzo długa,
bo na pewno jeszcze sporo rzeczy
zaraz w kolejnych lekcjach do tego dołożymy,
to jest pytanie, co to jest za cmd?
I czemu nie run?
No bo tak naprawdę, skoro run
wykonuje jakieś polecenie, no to mógłbym napisać
run flask run i tyle,
nie? A tu nagle zrobiłeś cmd.
Mhm, tak.
To może najpierw zaczniemy od pierwszego,
cmd. Pierwszy cmd,
jak widać, różni się kolorystycznie,
dlatego, że jest to klasyczny
komentarz,
które też są dostępne w dockerfile'u
i działają dokładnie tak samo jak w Pythonie,
czy w Bashu,
czyli haszem
dostajemy sobie komentarz,
czy jakieś polecenie chcemy
zakomentować, bo na przykład sobie
coś testujemy i nie chcemy go jeszcze
usuwać, żeby zweryfikować,
czy jakby dobrze myślimy,
czy chcemy zostawić komuś informację,
na przykład co się tutaj dzieje.
Może się zdarzyć, że czasami
mamy jakąś bardzo specyficzną
zależność i po
latach pracy z daną aplikacją wychodzi,
że na przykład ta zależność musi być w jakiejś
bardzo konkretnej wersji, żeby ta nasza
aplikacja działała, wtedy warto sobie
zostawić taki komentarz, żeby
osoby pracujące z tym obrazem
wiedziały też dlaczego
w danym miejscu korzystamy
na przykład z takiej właśnie bardzo konkretnej
paczki, a nie chociażby z najnowszej.
Czyli tak samo
jak w kodzie po prostu, nie?
Tak samo jak w kodzie.
I teraz to co jest ważne, to jest to, że mamy jakieś
nawiasy kwadratowe, czy jakąś listę
i tutaj nie robimy tego w postaci stringa,
tylko jakby rozdzielamy poszczególne elementy,
tak?
CMD przyjmuje sobie
taką właśnie
listę i kolejne elementy
tej listy to są
kolejne argumenty
do naszego polecenia.
Czyli
zerowy element listy to jest to nasze
bazowe polecenie
samo w sobie, które chcemy wykonać.
Tutaj jest to akurat
flask i następnie
są parametry uruchomieniowe
do tego flaska,
czyli run oraz
ustawienie hosta
na ogólny
adres
tego naszego uruchomionego
kontenera.
Okej, dobra.
Czyli to wiem.
Mhm.
A, i teraz dlaczego CMD, a nie run?
Bo to chyba gdzieś uciekło.
Tak, o tym jeszcze nie powiedzieliśmy.
CMD to jest
specjalna dyrektywa, która
ustala polecenie,
które będzie domyślnie
uruchamiane podczas
startu naszego obrazu.
Domyślnie to znaczy
wtedy, kiedy go uruchamiamy,
jeśli nie podamy mu żadnego
innego polecenia, które ma
się w tym obrazie wykonać, to
wykona się dokładnie to polecenie,
które w tym CMD się znajduje.
Okej, czyli to nie jest tak, że robię sobie
sześć CMD, tylko CMD jest jedno
na sam koniec i to jest jakby taki return
mówiący o tym, że to mi rób.
Tak.
Okej, dobra. To wydaje mi się, że
tutaj możemy
tę lekcję zakończyć, bo już wyszła nam troszeczkę
długa, natomiast w kolejnych lekcjach
będziemy omawiali nie tylko
inną aplikację, ale też pokażemy Wam,
jak można coś do tej aplikacji
dodać. Chyba, że chciałbyś coś jeszcze
Janie dopowiedzieć, a ja Ci tak przerywam
bezczelnie. Nie,
myślę, że na tym etapie możemy zakończyć
tą lekcję, także zapraszam
do kolejnej lekcji. Dobrze.
