Dobrze.
Okej, Janie, sprawa jest taka. Mamy dockerfile'a, czyli jak rozumiem to jest taki przepis, tak jak rozmawialiśmy.
Ja bym teraz chciał coś ugotować, because I'm the one who knocks, taki żarcik.
I kto zrozumiał, ten zrozumiał. Możecie napisać pod tym, do czego się odnoszę.
Więc ugotowałbym ten przepis, zrobiłbym z tego tak naprawdę kontener. Co muszę zrobić? Co musimy zrobić?
Zbudować chyba, co?
Tak. Natomiast na tym etapie najważniejsze to jest wyjść z Vim'a, co można sobie zawsze wpisać do CV.
Okej, no ładnie.
Dobrze. I teraz, żeby nasz obraz zbudować, mamy takie polecenie jak dockerfile'a.
Build.
Okej, nowe polecenie.
Tak. Do tego polecenia mamy wiele różnych parametrów. Czy chcemy zobaczyć sobie help'a, czy lecimy od razu z budowaniem?
Możemy help'a pokazać, bo ci, którzy są ciekawi, jeżeli nie pokażemy help'a, to pewnie w tym momencie zatrzymają film i polecą oglądać help'a i może o tym filmie zapomną.
Więc pokażmy film, dajmy znać, że coś takiego jest.
Tak.
Wszystkie polecenia, wszystkie parametry do naszego help'a, do naszego dockerfile'a.
To, co nas będzie interesowało, to budując obraz, zawsze musimy go otagować.
Okej.
Także na pewno będziemy używać sobie "-t", żeby ten nasz obraz nazwać odpowiednio, żeby później z niego uruchomić kontakt.
I to, co jeszcze jest istotne, to na początku mamy "-usage", i po opcjach, które tutaj widzimy, następuje jeszcze "-path", czyli ścieżka.
I ta ścieżka to jest ścieżka, taki jakby kontekst, w którym my będziemy budować ten nasz obraz.
Czyli jeśli my mamy dockerfile'a w katalogu, w którym się znajdujemy, i wszystko inne też mamy w tym katalogu,
wtedy podajemy kropkę, czyli ten nasz bieżący katalog.
Ale nie musimy tego robić, nie?
Wydaje mi się, że musimy.
Możemy to sprawdzić.
Możemy to sprawdzić, natomiast jeśli mamy podany taki "-usage", to on jest zawsze w pewien taki charakterystyczny sposób,
opisywany i jeśli coś jest opcjonalne, to znajduje się w nawiasie kwadratowym.
Także teoretycznie nie musielibyśmy podawać taga do naszego obrazu, ale pewnie dostanie jakąś domyślną nazwę.
I mówię pewnie dlatego, że nie wiem, bo nigdy w praktyce tego w ten sposób nie stosowałem, nie spotkałem się nigdzie z takim zastosowaniem.
Poradź sobie.
Obraz tagujemy dlatego, że jest to przyjęty standard po prostu.
Ale zachęcam oczywiście do eksperymentów, do sprawdzenia we własnym zakresie, bo wtedy też człowiek najlepiej się uczy.
Jeżeli to jest taki przyjęty standard, to Kacper, znany antysystemowiec, może powiedzieć, że sobie radzi bez tagów.
Nigdy nie dodawałem tagów.
Tagi dodawałem, powiem ja od siebie, tylko wtedy, kiedy wiedziałem, że to jest jakiś konkretny release, konkretna wersja.
Ale na prawdę, jeżeli testowałem coś, to tych tagów nie dodawałem, po prostu.
A masz tutaj na myśli tylko tą część po dwukropku, czy jakby całą nazwę obrazu?
Bo technicznie cała nazwa obrazu jest tagiem.
Ok, dobra.
Czyli i ten człon przed dwukropkiem, i ten człon po dwukropku jest tym naszym tagiem.
A ja teraz mówię o sytuacji, kiedy byśmy nie podali w wersji.
Ok, dobra.
Żebyśmy nie podali w ogóle tego przełącznika i w ogóle żadnego członu.
Ok, dobra.
To możemy też to przetestować, zobaczymy jak to wyjdzie wtedy w praktyce.
Ok, czyli tak naprawdę teraz, jeżeli mamy tego dockerfile'a, to wykonujemy docker build i kropka, zgodnie z tym, co mówisz.
Tak.
Także w tym momencie testujemy, co się wydarzy.
Ok.
Jeżeli coś się zbudowało, dostaliśmy informację writing image z haszem, to zobaczmy sobie docker image ls, który pokazuje jakie obrazy są dostępne w naszym systemie.
Oprócz tego, że pokazuje obrazy, które pobraliśmy, o czym już wspominaliśmy w poprzednich lekcjach.
docker image ls pokaże nam także obrazy, które samodzielnie zbudowaliśmy.
Ok.
I widzimy nadle.
Ok.
Ale to nie jest ten obraz, to jest z 47 godzin temu, to jakiś inny.
Właśnie jest to troszeczkę dla mnie zaskakujące, dlatego że na pewno przed nagraniami usuwałem wszystkie takie obrazy, na 100% takiego obrazu nie było.
W związku z czym, z jakiegoś powodu on czyta tą starszą datę, nie wiem z jakiego, ale możemy sobie sprawdzić.
Może faktycznie popełniłem jakiś błąd i nie usunąłem.
Także możemy sobie usunąć ten nasz obraz.
Ok.
Zrobić jeszcze raz.
Jan musi zacząć pracę w swojej pracy od nowa, bo usunął sobie obraz?
Tak.
Patrzymy, że na pewno nie mamy żadnego takiego obrazu, który byłby utworzony 47 godzin temu, tak jak było to tutaj.
Budujemy go sobie jeszcze raz.
Ok.
Ok. I jeszcze raz patrzymy.
I faktycznie pokazuje, że jest zbudowany 47 godzin temu.
Ok.
Dlaczego?
Szczerze przyznam, nie mam pojęcia.
Musiałbym się zastanowić.
Bo z tego, co tutaj widzę, to kolejne polecenia, które tutaj się pojawiają i jednocześnie kolejne warstwy, które się tutaj pojawiają, są tymi, które są opisane w naszym docker file'u.
Natomiast to, co tutaj widzę i to, o czym chciałem też powiedzieć, co może być przyczyną, a teraz jestem pewien, tutaj mamy informację cached.
To jest to, o czym mówiliśmy wcześniej.
Że każda nasza warstwa, która się nie zmieniła, jest cachowana.
A my budowaliśmy ten obraz.
47 godzin temu.
Tak, kiedy pracowaliśmy nad poprzednimi lekcjami.
I on co prawda był zbudowany pod jakąś konkretną nazwą.
Natomiast ja nie czyściłem dockera w 100%, żeby mieć takie zerowe, zerowe środowisko.
W związku z czym najprawdopodobniej docker gdzieś ma jeszcze jakieś pozostałości tego cacha.
I on je wykorzystał.
I w sytuacji, kiedy też ten cache jest wykorzystywany, faktycznie informacje dostajemy o tym, kiedy ten cache powstał.
Czyli jeśli żadna warstwa po drodze się nie zmieniła, wszystkie warstwy zostały wymienione z tego i wykorzystane z tego cache'a,
to jeśli on został zbudowany na przykład tydzień temu, to dostaniemy informację o tym, że on został zbudowany tydzień temu.
Dlatego, że jest to czas tego pierwszego utworzenia.
A nie tego bieżącego zbudowania.
Okej.
No to cóż, to w takim razie też przy okazji mamy lekcję tego, że jeżeli faktycznie te warstwy wcześniej były zbudowane,
no to on tak naprawdę pobiera je sobie z cache'a.
Czyli to, o czym wspominaliśmy moment temu.
Natomiast w poprzedniej lekcji.
Natomiast jeżeli u was wykonacie to polecenie, to zobaczycie najprawdopodobniej, że po prawej stronie ten czas, który widać, on będzie ciut dłuższy,
bo ten czas, który widać, on będzie ciut dłuższy, bo ten czas, który widać, on będzie ciut dłuższy, bo ten czas, który widać, on będzie ciut dłuższy,
on będzie ciut dłuższy, nie będzie wynosił 0 sekund, no bo faktycznie docker będzie musiał pewne czynności dla was wykonać, żeby móc taki obraz utworzyć.
No bo faktycznie docker będzie musiał pewne czynności dla was wykonać, żeby móc taki obraz utworzyć.
Tak. Tutaj w zasadzie jedyny czas, jaki był widoczny, to tutaj, kiedy czytał sobie metadany od siebie, żeby przystąpić do budowania tego naszego obrazu.
Tak. Tutaj w zasadzie jedyny czas, jaki był widoczny, to tutaj, kiedy czytał sobie metadany od siebie, żeby przystąpić do budowania tego naszego obrazu.
Tutaj spędził jakiś czas, no a później poleciał z tego, co sobie odczytał i to zbudował.
Mhm, dobra.
No i tak naprawdę to, co teraz mnie interesuje, to jeszcze chcemy dodać te tagi? Chcesz pokazać, co te tagi zmienią, czy na razie to sobie zostawiamy?
Tak. Pokazałbym teraz te tagi, ale oprócz tagów, dlatego że tutaj faktycznie widzimy ten cache, dodałbym też parametr, który był w naszym helpie widoczny, ale go nie umówiliśmy,
który jest odpowiedzialny za to, żeby z tego cache'a nie korzystać.
który jest odpowiedzialny za to, żeby z tego cache'a nie korzystać.
który jest odpowiedzialny za to, żeby z tego cache'a nie korzystać.
Bo czasami możemy mieć sytuację, w której chcemy faktycznie z tego cache'a nie skorzystać, żeby mieć pewność, że na 100% przebudowaliśmy nasz obraz od zera, a nie wykorzystał coś, co już miał.
Mhm, pewnie.
Dobrze.
Także lecimy...
Wspaniale.
Także lecimy po kolei.
docker build
docker build
Minus Te
Dlaczego minus te?
A cinnamon to jest tag.
Tak.
I teraz nazwiemy ten obrad do kodu z tagiem python,
Python dlatego, że to nie jest jedyny język, z którego będziemy korzystać w ramach tego kursu, ale o tym będzie osobna lekcja.
i tak jak wspomniałem przed chwilą, to pasuje.
Przed chwilą chcemy sobie wykorzystać zbudowanie od nowa, żeby zobaczyć też jak
ten proces budowania trwa.
Koniecznie.
Ok. Było bez pieniędzy, teraz jest bez cache'a.
Także teraz jest bez cache'a i nasz kontekst, czyli kropka, bo jesteśmy w tym
katalogu, w którym jest i nasz dockerfile i cała reszta.
To jest w katalogu Python, co też widzimy po lewej stronie, nie?
Tak, natomiast tą jakby ścieżką na końcu zawsze wskazujemy to miejsce, w którym
znajduje się nasz dockerfile.
Ok.
Dobrze, to odpalamy.
Fajer. Już myślałem, że tak długo u Ciebie się buduje.
No i teraz widzimy, że ta budowa faktycznie chwilę potrwała.
Tutaj mamy półtora sekundy, tu mamy trzy i pół sekundy, tutaj mamy jakieś mniejsze
wartości, chwilę to trwało i tutaj też w zasadzie nie widzimy cache'a.
Jedynie co, to skeshował nam workdir.
Nie jestem pewien, dlaczego go akurat skeshował,
ale to już mogą być bardziej zaawansowane mechanizmy Dockera i myślę, że to wykracza
poza
tego kursu.
Jak najbardziej.
I tak naprawdę dalej widzimy wszystkie te polecenia.
I to, co jest też ciekawe, to, o czym też
wspominaliśmy przed momentem, to jest exporting layers, czyli tak naprawdę on
mimo tego, że wskazaliśmy mu, że nie chce cache'a, to on i tak sobie te warstwy tutaj
tworzy i też je sobie w jakiś sposób pewnie zapisuje, nie?
Tak, bo to, co my tutaj wskazaliśmy, to
podaliśmy informację, że my nie chcemy z tego cache'a teraz korzystać podczas
budowania
tagu, o takim konkretnym tagu.
Natomiast on wszystkie te warstwy zapisuje w tym obrazie, który utworzyliśmy.
I teraz, jeśli ja bym ten obraz wypchnął sobie na przykład do Docker Huba,
to wszystkie te warstwy, które zbudowałem, w tym obrazie będą.
I to jest też to, co widzieliśmy tak naprawdę w poprzedniej lekcji, kiedy
przeglądaliśmy, z czego ten nasz Python jest już zbudowany.
To my tam widzieliśmy dokładnie te warstwy.
I to jest dokładnie analogiczna sytuacja.
W jakimś pipelinie, w jakimś CICD obraz został zbudowany, został wgrany na Docker Huba
i my możemy sobie zobaczyć, z jakich warstw on się składa.
Nawet się zrymowało.
Absolutnie tak, w stu procentach się zgadzam.
Bardzo mi się to spodobało.
To właśnie pokazałeś. I teraz pytanie, czy jak sobie taki obraz zbudowaliśmy,
to co musimy zrobić, żeby go uruchomić?
Myślę, że do uruchomienia przejdziemy za chwilę.
A widzisz, ja niecierpliwy jestem.
Na ten moment chciałbym tylko pokazać, że nasz obraz się zbudował.
I tutaj faktycznie widzimy.
Słowem wyjaśnienia do tego taga, kiedy my podajemy tag, to my tak naprawdę podajemy
repozytorium
kopek tag i jak listujemy sobie obrazy, to widzimy, że repozytorium
tutaj mamy do kodu i tak mamy Python.
No i faktycznie widzimy, obraz został zbudowany dwie minuty temu.
Tutaj mamy jego ID oraz jego rozmiar.
Widzisz, to też jest rzecz, której się uczę tutaj.
Nie wiedziałem, że tak to działa, a teraz już wiem.
Ale to też kwestią tego jest pewnie, że
wspomniałem, nie dodawałem tych tagów, więc zawsze tam mi się pokazywały jakieś cuda.
A teraz już wiem, jak to ładnie ułożyć, więc też Ci za tę wiedzę dziękuję.
Ogólnie też jest tak, że jeśli nie podajesz tego tagu, to Docker domyślnie korzysta z
tagu latest, także zbudujemy sobie obraz,
który będzie bez taga i zobaczymy, czy on dostanie tego taga latest.
Test bez taga w katalogu bieżącym.
I Enter.
Naming to docker.
Test bez taga.
Także dostajemy informację o tym, jak nasz obraz został nazwany.
Robimy podgląd i test bez taga istotnie dostał nazwę latest.
Ale zaczekaj, teraz będzie kolejne pytanie z serii głupich, ale jeżeli on tak napisał ten
adres docker.io-library-test-bez-taga, to jak Ty byś wszedł pod ten adres, to byś
zobaczył, że ten obraz gdzieś tam jest? Nie, to dopiero jest taka nazwa przygotowana
przed wypchnięciem, prawda?
Zasadniczo to jest jakaś nazwa wewnętrzna,
której Docker używa, dlatego też, że
adres Docker Hub'a to też nie jest docker.io.
No tak.
Jest to wewnętrzna taka nazwa, której gdzieś tam
gdzieś tam Docker używa.
Przy czym przyjęli taką konwencję, żeby korzystać ze ścieżek.
Bo widocznie tak jest łatwiej sobie z tym
pracować i łatwiej jest to sobie gdzieś tam uzmysłowić.
Natomiast myślę, że to nie jest jakieś bardzo istotne.
Myślę, że tym jakby co tutaj Docker nam dokładnie powiedział,
nie musimy się martwić.
Chyba, że chcemy zostać naprawdę takimi mega ekspertami od Dockera.
Ale osób znających go tak bardzo głęboko jest niewiele.
W naszym kraju znam jedną osobę, która jest Docker kapitanem i myślę, że
zapytając jego byłaby szansa, że byłby w stanie na to odpowiedzieć.
Chociaż pewności też nie mam.
No widzisz, jestem taki ciekawski, więc zadaję pytania.
Nie konsultowaliśmy wcześniej listy pytań, ale dobrze.
Idźmy dalej. Już nie będę ci tutaj przeszkadzał.
Ale widzę natomiast rzecz, o której
rozmawialiśmy, czyli że jest laytest obok test bez taga, czyli to zadziałało.
Tak, dokładnie tak.
Także jeśli tego taga nie podamy przy tworzeniu obrazu, jak i przy pobieraniu
obrazu, jak również wewnątrz naszego Dockerfile'a, gdybyśmy tutaj nie podali,
że chcemy Pythona w wersji 3, wykorzystany
w wersji latest. Jest to zawsze domyślny tag w Dockerze.
Dlatego też nie mamy obowiązku podawania go, bo jest domyślnie używany.
OK, super.
I to chyba tyle w naszej dzisiejszej lekcji.
W następnej lekcji ten nasz zbudowany obraz sobie uruchomimy i trochę z nim popracujemy.
Już chciałem o to pytać, ale skoro zrobimy to w następnej lekcji, w sumie czas jest zacny, więc jak
będzie, to do zobaczenia.
Do zobaczenia.
