No to cóż, skoro mamy taki piękny obraz stworzony i weszliśmy sobie w Docker Images
i go zobaczyliśmy, to myślę, że wypadałoby teraz ten obraz uruchomić, co?
Tak.
Co ty na to?
Już sobie ten obraz uruchomimy.
Wykorzystamy do tego znane już nam polecenie docker run.
Ja tutaj dodam do niego taki dodatkowy przełącznik minus minus rm.
To jest przełącznik remove.
To znaczy, że w momencie, kiedy kontener uruchomiony tym poleceniem zostanie zatrzymany,
to zostanie też automatycznie usunięty.
Aha, okej.
Czyli na chwilę bez dądu nic nie robi, tylko dopiero przy zatrzymaniu
i przemywaniu usuwa kontener.
Tak.
Różnica z tym przełącznikiem jest taka, że gdyby go nie było i zatrzymamy kontener,
to możemy go ponownie uruchomić poleceniem docker start.
I to już oglądaliśmy w poprzednich lekcjach.
Natomiast jeśli podamy ten rm, bo na przykład wiemy, że chcemy, nie wiem,
szybko coś przetestować, że to nie będzie kontener długo żyjący,
tylko faktycznie chcemy, żeby on został później usunięty,
żeby nie śmiecił w naszym systemie, to dodajemy sobie to polecenie,
ale jednocześnie też jeśli się okaże, żebyśmy potrzebowali coś z tego kontenera,
no to niestety już do tego nie wrócimy.
Okej, czyli to nie jest też taka najbezpieczniejsza rzecz
i trzeba na to by ostrożnie do tego podchodzić.
Tak, jeśli się o tym nie pamięta, to można się czasem zaskoczyć.
Ja też ostatnio byłem zaskoczony, bo chciałem sobie podejrzeć logi,
a okazało się, że kontener nie wstał.
Logów nie zostawił, nie było do czego zajrzeć.
Jakbyś mógł raz jeszcze, bo ja nie pamiętam,
minus rm to jest usunięcie obrazu po wyłączeniu,
minus d to żeby był uruchomiony tak na stałe,
żebyśmy nie czekali, żeby się uruchomił w tle,
a minus p to porty.
A minus p to porty.
I teraz flask działa na porcie 5000,
dlatego chcemy zmapować sobie taki port,
ale najpierw to jest mapowanie po stronie naszego hosta,
następnie jest to mapowanie wewnątrz kontenera.
No i robimy sobie mapowanie 1 do 1,
także i w środku w kontenerze flask jest uruchomiony na porcie 5000
i dostępny będzie u nas na tym samym porcie.
Wszystko zrozumiałem.
Dobrze.
Teraz chcielibyśmy sobie jakoś...
nazwać ten nasz kontener, który uruchomimy.
Do kodu python.
No i oczywiście musimy wskazać obraz, który chcemy uruchomić.
I tutaj działa tab completion,
także możemy sobie zacząć wpisywać.
I co? Fire?
I fire.
Także nasz obraz został uruchomiony.
Możemy sobie podejrzeć.
Nasz kontener został uruchomiony,
bo obraz to jednak nie jest to, co jest uruchomione.
Widzimy, że jest.
Widzimy polecenie, które zostało uruchomione.
Mamy informację o tym, że porty są zmapowane.
Czyli?
Także...
Moglibyśmy mieć nadzieję taką cichą,
że jak teraz byśmy weszli na localhost 5000,
to zobaczylibyśmy w tej świecie.
Tak. Możemy sobie wykonać takiego prostego perla.
Jakby zasymulować pracę przeglądarki.
Natomiast tu to, co ważne, to to, że jeżeli używalibyście przeglądarki,
bo jak widać, DevOps i przeglądarek nie używają, od tego się już odchodzi,
to wtedy można byłoby...
Nabijam się troszkę, ale wiesz, że to jest z życzliwością.
Wtedy można byłoby zobaczyć też ten komunikat w tej świecie.
Wiesz, ja wychowałem się na takiej przeglądarce, która nazywała się Links.
Nie mam niestety zainstalowanej, ale moglibyśmy też wejść na tę stronę z Terminala
i mielibyśmy w zasadzie taką prawie przeglądarkę.
Różnica jest tylko taka, że nie obsługuje JavaScriptu, który jest teraz na każdej jednej stronie.
Tak, tak, tak, tak, tak.
Jeszcze był W3M z tego, co pamiętam, więc to też funkcjonowało.
Ale dobra, mniejsze o to nie wspominajmy.
Nie mówimy tutaj o prehistorii naszej, tylko widzimy w tej świecie,
więc możemy stąd mieć takie przekonanie, że ten obraz już funkcjonuje.
Tak, obraz funkcjonuje, wszystko działa prawidłowo,
także teraz sobie może do niego wejdziemy.
Tak, ja tutaj chciałbym tylko się pokusić o taką małą dygresję,
bo bardzo często osoby, które wywodzą się z rodu programistów,
a nie DevOpsów, mają takie rozterki, że w takim razie,
o, super, to teraz jest Witaj Świecie, to ja to Witaj Świecie zamienię na Żegnaj Świecie
i potem odświeżają stronę i się okazuje, że nic się nie zmienia.
Bo to, moi drodzy, jest bardzo istotna informacja,
że myśmy tutaj nie podpieli sobie tego naszego pliku jako wolumen,
tylko go skopiowaliśmy do środka.
Więc jeżeli chcielibyście mieć możliwość z poziomu gospodarza edytować ten plik,
no to właśnie musimy to zrobić.
Musimy podpiąć sobie ten plik jako wolumen i to też jak najbardziej zrobimy,
ale myślę, że już w późniejszym etapie, bo na razie po prostu budujemy obrazy, nie?
Tak, oczywiście możemy ten plik też zmodyfikować wewnątrz obrazu,
natomiast on będzie zmodyfikowany tylko przez ten czas, przepraszam, nie obrazu, tylko kontenera,
przez ten czas, kiedy ten kontener żyje.
To znaczy, jeśli ja sobie teraz wejdę...
Do tego obrazu.
Od razu widzimy, że jestem w naszym workdirze, czyli to, o czym rozmawialiśmy.
Mogę sobie zobaczyć, że mamy tutaj nasze pliki.
Możemy sobie zobaczyć nasz app.py.
Ok, i tutaj z kolei edycja tego app.py.
Też nie wpłynie na to, że się zmieni nam wygląd,
bo musicie pamiętać, że w CMD uruchomiliśmy ten obraz nasz,
to znaczy to nasze polecenie i podczas, jeżeli tam ta opcja debug nie jest włączona,
a tu akurat jest, to może się okazać, że jak zmienicie witaj w świecie na coś innego,
to to zadziała, natomiast jeżeli tego debuga czułby nie było,
no to też tych zmian byśmy nie widzieli, bo to polecenie cały czas jest uruchomione, nie?
Dokładnie tak.
Także...
Ominiemy sobie, myślę, modyfikację tego pliku.
Tak, ja tylko tak mówię, jako takie rzeczy, z którymi wiem, że podczas konsultacji, które też często prowadzę,
przychodzą właśnie do mnie osoby i mówią, Kacper, coś mi tutaj z tym Dockerem w ogóle nie działa
i to są takie najpopularniejsze przypadki.
Natomiast chcielibyśmy sobie też zainstalować Kerla w środku.
Także zaczniemy sobie od update'u naszych paczek systemowych.
I zainstalujemy sobie Kerla.
Ładnie. Mamy już Kerla zainstalowanego.
Był dostarczony z naszą paczką.
Okej, to doinstalujmy coś innego, żeby też pokazać, że później to polecenie zniknie.
Możemy na przykład wpisać apt install ping, zobaczycie wtedy, że są jakieś tam trzy, dwie paczki, które tego pinga dostarczają
i wtedy wybierzemy sobie jedną z nich.
Tak, możemy tak zrobić, aczkolwiek myślę, że tylko w celu
pokazania tych paczek.
Tak, tak, tak, mi chodzi tylko o tą jedną rzecz.
Możecie wybrać na przykład tą API utils, a w Vimach też, może być też Vim, dobra.
Tak, klasycznie Vim zawsze funkcjonuje dobrze, także lubię jak jest.
Dobrze.
Dzięki temu możemy sobie teraz nasz plik z flaska zmodyfikować, bo mamy czym.
Okej, dobra.
Dobrze.
A to na razie może nie modyfikujmy, tylko albo dobra.
Tylko chciałem pokazać, że Vim jest zainstalowany i działa, działa w nim też kolorowanie, tak samo jak na naszym komputerze.
Dobrze i teraz chcielibyśmy sobie odpalić Kerla.
I również zobaczyliśmy Hello World.
Także wiemy, że mamy dostęp i do tej aplikacji z wewnątrz, i z zewnątrz.
Także wiemy, że mamy dostęp i do tej aplikacji z wewnątrz, i z zewnątrz.
Także wiemy, że mamy dostęp i do tej aplikacji z wewnątrz, i z zewnątrz.
ponieważ nieChrist ASMR nie jest
I teraz to, co chcielibyśmy Wam pokazać, to tak naprawdę,
skoro dobiliśmy się do naszego flaska z wewnątrz i z zewnątrz,
to możesz myślę, spróbować pokazać nam, jak wyglądają logi flaska.
bo flask ma to do siebie,
że on wyrzuca pewne informacje.
Więc z poziomu gospodarza, jeżeli wykonamy polecenie docker logs.
odwołamy się do konkretnego kontenera, to powinniśmy te logi zobaczyć.
Dokładnie tak.
I tak wyglądają nasze logi flaskowe.
Mamy tutaj zestaw informacji a propos uruchomienia samego serwera.
I także widzimy, że
był nasz pierwszy curl, którego wykonaliśmy z hosta.
Dlatego adres zaczyna się na 172.
Taką sieć sobie docker utworzył do komunikacji pomiędzy hostem a
kontenerami oraz później widzimy drugiego curla, który był wywołany już
wewnątrz dockera i widzimy adres 127 001, czyli inaczej localhost.
Dokładnie tak.
I to chyba na tyle, jeśli chodzi o logi.
Tutaj nie ma nic więcej do powiedzenia.
Jedynie można wspomnieć, że gdybyśmy chcieli sobie logi podglądać cały czas, to
tak samo jak możemy z polecenia tail skorzystać na linuksie z przełącznikiem minus f.
Tutaj też mamy taki przełącznik i teraz jak widzimy tutaj nie pojawił się
nasz prompt naszego terminala, tak jak miało to miejsce tutaj wyżej u góry.
Natomiast ja sobie z bocznego terminala odpytam tego naszego flaska
i zobaczymy, że
kolejne wpisy w ramach kolejnych wywołań curla pojawiają się tutaj.
Dlatego możemy sobie też podglądać tego
loga, jeśli czekamy na coś konkretnego, jeśli coś testujemy, to jesteśmy w stanie
na bieżąco te logi sobie uruchamiać, a nie musimy robić docker logs za każdym
razem, kiedy wywołamy jakieś dodatkowe polecenie.
Dokładnie tak. I to jest polecenie, przyznam, którego ja używam nagminnie i
zawsze sobie na nie zerkam, żeby widzieć tak naprawdę co się wydarzyło, nie?
Tak, myślę, że przy dewelopmencie aplikacji
jest to jedno z najpopularniejszych poleceń dockerowych.
Także na pewno każdemu się przyda.
Okej, jak najbardziej.
To co teraz, Janie? Chciałbyś nam pokazać, jak się zachowa nasz docker w momencie, w
którym go przebudujemy, czy to chyba pokażemy w kolejnej lekcji, prawda?
Tak, myślę, że pokażemy to w kolejnej lekcji.
Teraz
chciałbym jeszcze tylko
nawiązując do logów pokazać, co się wydarzy, kiedy spróbujemy odwołać się do
logów kontenera, który sobie usuniemy. Nasz kontener jest uruchomiony w tle,
on sobie cały czas działa, także robiąc docker ps widzimy, że jest on działający.
Mamy tutaj też jego container id.
Zrobimy sobie teraz docker
locks po tym id, żeby zobaczyć, czy tak też możemy się do nich odwołać.
Robimy sobie docker
stop do kodu python.
Czyli zatrzymujemy kontener i tu pamiętamy o tym, że ten kontener miał tą
przełączkę rm, czyli tak naprawdę w momencie, w którym zatrzymujemy go, to również go usuwamy.
Tak, dlatego teraz spojrzymy sobie na docker ps z przełącznikiem all, który pokazuje
także zatrzymane obrazy.
Nie widzimy go tutaj, bo został usunięty,
ale spróbujmy się odwołać do
container id, żeby zobaczyć, czy jakieś logi nam zostały.
I widzimy, że nie ma takiego kontenera.
Dlatego ważnym jest, żeby o tym pamiętać.
Jeśli używamy tego przełącznika minus minus rm podczas uruchamiania obrazu, jeśli
coś pójdzie nie tak,
i obraz się zakończy, on od razu wtedy się usunie.
Jeśli on się zakończy jakimś niepowodzeniem, wtedy my nie robimy już
docker stop, tylko on zatrzyma się samoistnie i tym samym stracimy logi.
Co powoduje taki problem, że jeśli
chcielibyśmy przeanalizować, dlaczego on się zatrzymał, to musimy uruchomić go na
nowo, pamiętając o tym, żeby tej flagi rm się pozbyć przed uruchomieniem.
Wiele razy zdarzyło mi się nie usunąć.
I zastanawiać się przez kilkanaście minut, dlaczego dalej tych logów nie mam,
dlaczego cały czas je gubię, aż przypomniało mi się, że aha, bo usuwam sobie kontener.
Także o tym warto pamiętać, żeby używać tej flagi z ostrożnością.
Jeśli mamy pewność, że obraz jest na pewno
tymczasowy, nie będziemy do niego zaglądać, jak najbardziej w ten sposób trzymamy sobie
porządek.
Z tym obrazem na bieżąco pracujemy, będziemy go zatrzymywać, uruchamiać.
On może się wysypać, może zakończyć pracę z powodu jakiegoś błędu.
Warto wtedy z tej flagi nie korzystać, żeby właśnie tych logów nie utracić, bo
dzięki temu nie będziemy musieli całej pracy powtarzać, żeby dojść do tego
problemu, który gdzieś tam po drodze wystąpił.
Dokładnie tak, dokładnie tak, absolutnie z Tobą zgadzam.
Więc myślę, że te lekcje możemy sobie na tym etapie zakończyć.
I przechodzimy wtedy do kolejnej, a w kolejnej lekcji pokażemy Wam, co tak
naprawdę może się wydarzyć z Waszym kontenerem w momencie, w którym
przebudujecie obraz.
Tak, także widzimy się w kolejnej lekcji.
