Janie, skoro tak świetnie poszedł nam ten Python, to mam nadzieję, że z JavaScript pójdzie nam jeszcze łatwiej.
Bo tak naprawdę mamy obraz, umiemy już budować, umiemy już wszystko tak naprawdę.
Może co prawda nie znamy wszystkich poleceń, które mogą się pokazać w Dockerfile'u, natomiast wiele z nich już jest dla nas znane.
Czy w tym pliku w Dockerfile'u będzie coś nowego?
Tak, zaraz sobie do niego przejdziemy. Bardzo się cieszę, że teraz przerobimy sobie Javy w wersji skrypt, bo jest to mój ulubiony skrypt.
Uwielbiam skrypty pisane w Javie. Oczywiście śmiejemy się tutaj, Java i JavaScript są osobnymi językami, jeśli ktoś miałby wątpliwości, nie są w ogóle ze sobą związanymi.
Zacznijmy może od...
Aplikacji.
Dobra.
Nasza aplikacja robi to samo, co robiła aplikacja w Pythonie, czyli wyświetla nam Hello World.
Różnica jest taka, że działa na porcie 3000, więc będziemy używali innego portu podczas uruchamiania naszego kontenera zbudowanego z tego obrazu.
No a raz dodatkowo mamy tutaj jeszcze informacje do logu.
Express chyba domyślnie niczego nie loguje.
Więc żebyśmy mogli cokolwiek zobaczyć, Kacper nam tutaj ładnie przygotował konsol loga i też go sobie podejrzymy.
Zrobimy to, co robiliśmy w poprzednich lekcjach, w dużym skrócie, tak że nie będziemy tego kompleksowo omawiać.
Natomiast przejdziemy sobie teraz do dockerfile'a.
W dockerfile'u widzimy, że jest dość podobnie.
Do tego, co mieliśmy w Pythonie.
Różnica jest taka, że mamy tutaj Node jako inny obraz bazowy w wersji dwudziestej trzeciej.
Takiego sobie wykorzystujemy tutaj w tym naszym małym projekcie.
Ustawiamy sobie taki sam katalog roboczy.
Różnicę mamy tutaj taką, że kopiujemy package.json.
Różnicę mamy tutaj taką, że kopiujemy package.json.
Różnicę mamy tutaj taką, że kopiujemy package.json.
Różnicę mamy tutaj taką, że kopiujemy package.json.
Ale są to po prostu tez zależności, więc jakby wychodzi na jedno, prawda?
to jest dostosowana po prostu pod JavaScript'a.
I tak naprawdę wykorzystaliśmy to, co było dostarczone w dokumentacji tego obrazu Pythona,
dlatego że Node nie ma takiej instrukcji na Docker Hub'ie, jak można z niego skorzystać,
nagło uruchomić, natomiast mamy bardzo proste aplikacje.
Tutaj nie mamy żadnych dodatkowych zależności rozbudowanych, nie dodajemy
rzeczy do systemu poza Vimem, którego tylko zainstalowaliśmy, żeby coś pokazać.
Więc ten obraz jest tak naprawdę niemalże identyczny jak ten z Pythonu.
I to też jest fajne, że
znając podstawy tworzenia tych obrazów w Dockerze,
dla prostych aplikacji jesteśmy w stanie bardzo szybko przejść z jednego języka na
inny język i przygotować obraz do budowania po prostu w innym języku.
Jeśli aplikacja jest bardziej rozbudowana, to wiadomo potrzebujemy mieć troszeczkę
wiedzy i troszeczkę pojęcia o samej tej aplikacji, znać ekosystem, znać język.
Natomiast tutaj w takich prostych przykładach,
jeśli
mamy tą bazową wiedzę o tym, jak uruchomić w ogóle projekt w jakimś języku,
jesteśmy w stanie swobodnie z tego korzystać.
I ja też to wykorzystuję w swojej pracy.
Czasami potrzebuję sobie przetestować jakąś aplikację, nie wiem, chcę
czymś się wspomóc, wykorzystać sobie aplikację z internetu, ale ona nie dostarcza
swojego Dockerfile'a, a ja nie lubię instalować sobie rzeczy
w systemie, gdzieś tam tego budować i zaśmiecać sobie.
Więc często...
No i też kwestia bezpieczeństwa, nie?
Tak, kwestia bezpieczeństwa również, bo wtedy to, co jest w
zbudowanym obrazie i uruchomionym kontenerze, nie ma poniekąd dostępu do mojego systemu,
do mojego gospodarza.
Dlatego nie muszę się martwić, jeśli coś tam by wydarzyło się niepożądanego w środku,
bo jednak jest to przynajmniej do pewnego stopnia
odizolowane.
I ja w ten sposób zachowuję czystość w moim systemie.
Nie muszę na przykład doinstalowywać kolejnych języków, bo zdarzało mi się
pracować w jednym czasie z Pythonem, JavaScriptem, z Rubim oraz z Javą.
No i musiałbym u siebie w systemie trzymać wszystkie cztery języki,
jakieś może dodatkowe zależności.
Później nie pamiętałbym nawet pewnie, co bym musiał sobie
posprzątać, a w ten sposób mam ładnie wszystko uporządkowane i w systemie
instaluje tylko to, co jest mi faktycznie potrzebne do robienia mojej pracy, a jeśli
wiem, że coś potrzebne mi nie jest, wtedy nie muszę tego instalować.
Dobrze, więc nasz dockerfile w zasadzie możemy przyjąć, że się nie różni.
Tutaj widzimy tylko taki jeden komentarz.
Ja robiłem sobie pewne testy jeszcze po drodze.
Jest to taka dyrektywa Expose, o której parę miesięcy temu czytałem sobie głębiej.
Ona często pojawia się w naszych dockerfile'ach teoretycznie po to, żeby
uruchomić aplikację na jakimś konkretnym porcie.
Natomiast przeczytałem dokładnie w dokumentacji i ta dyrektywa jest tak naprawdę
tylko i wyłącznie dokumentacją.
Ona jest
dla osoby uruchamiającej, że ta nasza aplikacja będzie działała na takim porcie.
Co z tego wynika?
Dwie rzeczy z tego wynikają.
Pierwsza,
warto jest używać tej dyrektywy, jeśli
programista np.
chce DevOpsowi przekazać takiego dockerfile'a, pokazać i wtedy DevOps wie, jak ma
przygotować infrastrukturę, żeby można było rozmawiać z tą aplikacją
poprzez wszystkie warstwy sieciowe, przez które ruch musi przejść,
żeby do tej aplikacji się dostać.
Druga konsekwencja jest taka, że możemy tej dyrektywy w ogóle nie używać, bo jeśli jej
nie użyjemy, to tak naprawdę nic się nie stanie.
I dlatego też celowo ją tutaj zostawiłem w postaci zakomentowanej.
Przetestowaliśmy sobie to ostatnio razem z Kacperem, żeby mieć 100% pewności, że to
dokładnie tak działa, jak właśnie wam omówiłem.
Dlatego zbudujemy sobie teraz obraz z właśnie zakomentowaną tą dyrektywą.
W Pythonie też jej nie mieliśmy.
I uruchomimy później kontener mapując port 3000 zamiast 5000.
Zobaczymy wszystko to samo, co widzieliśmy wcześniej.
Jeszcze ostatnia różnica w stosunku do poprzednich lekcji.
Nasze CMD się zmieniło, dlatego że wcześniej uruchamialiśmy Pythona, a
dokładniej Flask'a, a teraz uruchamiamy Node'a i wskazujemy, który plik chcemy uruchomić.
Tutaj nie mam właściwie nic do dodania, mówiąc szczerze.
Wszystko pięknie wyjaśniłeś.
Super, to przechodzimy dalej.
W kolejnych filmach nie będziesz mnie w ogóle potrzebował, się obawiam.
Albo może jakieś pytania może mi się zrodzą, to wtedy...
Ja myślę, że będę cię jak najbardziej potrzebował.
Dlatego, że nie masz sygnału.
Wiem, widzę. Ale to już myślę, że nasi widzowie nam wybaczą.
Ja tutaj się jakoś wkleję awatarem, natomiast jestem z wami głosem.
I to wcale nie ma żadnego związku z tym, że akurat w tym momencie, wiecie, powiedziałem,
że Janek sobie poradzi beze mnie i nagle cyk, aparat mi zgasł.
To wybaczcie.
Wyszło co prawda zabawnie, natomiast
będę cię jak najbardziej potrzebował, dlatego że dla mnie wiele rzeczy, które
jest oczywistych, czasem nie wiem, o czym warto powiedzieć.
Jasne, ja będę na pewno zadawał pytania,
tak jak rozmawialiśmy i jestem tym adwokatem naszych uczestników.
Ale wszystko pięknie wyjaśniłeś.
OK, czyli tak naprawdę mamy app.js, mamy dockerfile, mamy pakiet.json.
No i teraz musimy zbudować obraz?
Tak.
Budujemy sobie obraz, a może zapożyczę sobie tutaj
stąd.
Żebyśmy mieli
zachowany schemat, budujemy sobie obraz z tagiem javascript.
Obraz nam się buduje.
Ponownie widzimy, że wykorzystał cache, mimo że obrazu tego wcześniej nie było, to
gdzieś tam przez eksperymenty nie czyściłem wszystkiego, w związku z czym
przebudowało nam się.
Zobaczmy sobie.
Widzowie też wiedzą, pamiętają jak wyłączyć ten cache.
Tak.
Także mamy obraz zbudowany z tego cache'a sprzed dwóch dni do kodu z tagiem javascript.
A zatem możemy go uruchomić.
I tutaj również sobie
skopiuję z tego, co mieliśmy w Pythonie.
Do tej części
zmieniamy port na 3000, bo na takim działa nasz node.
Tak, ekspres dokładnie rzecz ujmując.
Czyli framework taki jak flask, tylko że od strony javascriptu.
Mhm.
, ok.
I chcemy uruchomić obraz do kodu javascript.
No to lecimy.
Ok.
Obraz uruchomiony, znaczy kontener uruchomiony.
To teraz nic nie pozostaje nam innego, jak tylko wejść sobie na niego.
Albo też od razu moglibyśmy zrobić curl'a z twojego lokalnego komputera.
Tak.
I upewnić się, że działa.
Widzimy, że działa.
Weszliśmy sobie do środka.
Czemu dodałeś minus b, ten ukośnik slash b?
Wiesz, to zrobił się glitch.
A, ok, to jest glitch.
Tak, bo tutaj zabrakło nam nowej litery na końcu Hello Worlda.
No i czasami w Bashu pojawiają się takie
krzaczki, że podczas uzupełniania coś tam się poprzesuwa i widzimy inne literki
niż one tam pod spodem są.
Natomiast dla was kursanci ważne jest to, że jest docker exec it do kodu javascript
i tam jest Bash normalnie napisany z tego co rozumiem, tylko po prostu się
zepsuła nam konsola.
I wyświetlanie tego komunikatu.
Tak, ale ja mogę nawet wyjść z tego obrazu
i możemy zrobić to jeszcze raz, żeby nie było żadnych wątpliwości.
O, to jest nasze polecenie.
A, bo ty bin Bash wpisałeś.
Ok, bo ja zawsze wpisuję samo Bash i to też funkcjonuje i wtedy jest krócej.
Ale to na jedno wychodzi.
To jest tak naprawdę kwestia przyzwyczajeń.
Gdyby się zdarzył obraz taki bardziej powiedzmy okrojony, to mogłoby
się wydarzyć z Alpine, tam mógłby sam Bash nie zadziałać.
Wtedy musimy podać pełną ścieżkę do tej binarki, którą chcemy uruchomić.
Widzimy tutaj, że też Hello World tam działa.
Możemy sobie wyjść z obrazu,
zobaczyć logi.
Nie mamy tutaj informacji o tym odwołaniu.
Bo automatycznie ekspres nam tutaj tego nie loguje.
Także mamy to, co zostało wyprintowane konsol logiem.
Jest to jedyny log, który jest dostępny z tej aplikacji.
Natomiast nie jest to żaden problem, jeżeli byśmy dalej te aplikacje rozwijali, to
moglibyśmy oczywiście też dodać więcej logów i tak naprawdę
kontynuować w ten sposób naszą pracę.
Jak najbardziej.
I wydaje mi się, że to jest wszystko,
co możemy powiedzieć o Javascriptie.
Jak widzieliście, było to dosyć proste.
Było to analogiczne do Pythona.
Zachęcam do spróbowania stworzenia prostej aplikacji w dowolnym innym języku.
Może to być Ruby, może to być Java.
Może ktoś chciałby się pobawić jakimś
Haskelem albo innym niszowym językiem.
Docker świetnie się sprawdzi.
Na przykład.
Na przykład.
Ja się śmieję a propos niszowych języków.
Ja lubię PHP, ale...
PHP wraca ostatnio do łask z tego, co słyszałem.
Tak, oczywiście.
Jak widzieliście, nowsze wersje zostały bardziej dopracowane i słyszałem, że
przeżywa drugą młodość.
Tak, zdecydowanie. Ale myślę, że to nie jest rozmowa na ten moment.
Natomiast cieszę się bardzo, że udało nam się też odpalić już dwie aplikacje i tak
naprawdę dzięki temu, że mamy Dockera, nie musieliśmy nic dokładać do systemu, a
wszystko nam pięknie działa.
Wiem, że jest wiele tematów, których nie
możecie się doczekać, takich jak np.
właśnie podmontowywanie wolumenów, już
pracowanie z Dockerem itd. itd.
Więc tutaj, jak powiedział Steve Jobs, stay hungry, stay foolished.
Będziemy Wam na bieżąco dostarczać kolejne informacje w kolejnych lekcjach.
Super. Widzimy się już wkrótce.
Cześć.
Cześć.
