Co bym chciał zobaczyć w tej lekcji, Janie?
Tak naprawdę instalowałeś Vim'a.
Mówiliśmy o tym, że w momencie, w którym kontener nam się usunie,
to tak naprawdę tego Vim'a już nie będzie.
Tak naprawdę, jeżeli byśmy przebudowali ten kontener,
to też nie do końca wiem, czy Vim by był, czy by go nie było.
Więc chciałem dzisiaj zrobić sobie takie małe poszukiwanie Vim'a.
Czy jest, czy go nie ma?
To jest coś takiego, jak gdzie jest Wall-E, co się go szukało.
Zobaczmy, w jakich przypadkach Vim jest, w jakich przypadkach go nie będzie.
I co możemy zrobić, żeby był na stałe tak naprawdę?
I czy to na pewno jest dobry pomysł?
Jasne.
Także zaczniemy sobie od sprawdzenia, że nasz obraz nie jest uruchomiony ani zatrzymany.
Nasz kontener, z którym pracowaliśmy poprzednim razem.
Patrzymy sobie, że mamy zbudowany obraz, który ostatnio budowaliśmy.
Pięćdziesiąt minut temu, to by się mniej więcej zgadzało.
Także uruchomimy sobie ten nasz kontener z dokładnie tego obrazu jeszcze raz.
Ja sobie tutaj wykorzystałem historię Basza, bo jestem leniwy, nie chce mi się przepisywać.
Bardzo słusznie.
Tylko czy ty chcesz mieć RM też w tym momencie?
W zasadzie nie.
Nie ma to znaczenia, dlatego że my i tak docelowo będziemy chcieli ten obraz usunąć i utworzyć go później ponownie, w sensie ten kontener, i otworzyć go później ponownie z nowo zbudowanego obrazu.
Więc nie ma to większego znaczenia, dlatego też, że ten kontener nie usunie nam się, dopóki go nie zatrzymamy.
Więc jeśli będziemy chcieli coś w nim zrobić...
Zrobić, wyjść, wejść i zobaczyć, że to tam jest, będziemy mieli taką możliwość.
Dobra, to tak zróbmy.
To uruchamiamy.
Wchodzimy do naszego obrazu i chcielibyśmy sobie zmodyfikować naszego flaska.
I dowiadujemy się, że VIM-a nie mamy.
Mimo tego, że tego VIM-a instalowaliśmy sobie, to teraz go nie ma, bo tak naprawdę to jest trochę tak, jakbyśmy na nowo
stworzyli ten nasz obraz, tego naszego przepisu, nie?
Nie tyle obraz, na razie uruchomiliśmy kontener, tak?
Natomiast każdy kontener jakby osobno uruchomiony z naszego zbudowanego obrazu, bo my sobie możemy takich kontenerów tak naprawdę uruchomić kilka.
Nic nie stoi na przeszkodzie.
Możemy sobie w ten sposób nawet zasymulować troszeczkę infrastrukturę, zobaczyć jak działają load balancery.
Czyli możemy sobie uruchomić kilka instancji naszych aplikacji, przed nimi skonfigurować na przykład NGINX-a, który ruchem będzie kierował.
Co pozwoli nam też lokalnie przetestować, jak nasza aplikacja zachowuje się w takim scenariuszu, kiedy gdzieś tam tych instancji chcemy wiele uruchamiać, bo chcemy działać w chmurze.
Także można sobie takie testy zrobić.
Zachęcam do zabawy, jeśli ktoś już czuje się na siłach.
Tak.
Chociaż nie jest to najprostszy temat jeszcze na tym etapie.
Być może w kolejnych szkoleniach pokażemy Wam, jak to zrobić.
Tak, ale wracając do rzeczy, gdybyśmy sobie uruchomili teraz tym samym poleceniem tutaj docker run drugi obraz, na przykład nazwalibyśmy go do kodu Python myślnik 2 i byśmy do niego weszli.
I zmienilibyśmy port jeszcze, bo ten port teraz też ważne, że byłby zajęty, prawda?
Tak.
I zmienilibyśmy port, bo ten port po stronie gospodarza jest już zajęty, ale w tym naszym do kodu bez numerka zainstalowalibyśmy Vima, uruchomilibyśmy w tym samym czasie osobny kontener do kodu Python 2, to w tej dwójce tego Vima nie będzie, dlatego że tamtej instalacji nie zrobiliśmy.
Bo wszystko to, co my robimy w środku uruchomionego kontenera nie...
Nie przenosi się jakby na stałe.
To będzie żyło tylko i wyłącznie w tym kontenerze i to będzie żyło w nim tak długo, jak długo sam ten kontener będzie żył.
To znaczy w momencie usunięcia tego kontenera wszystko, co my zrobiliśmy w ramach działającego kontenera zostanie utracone.
Ok, dobra. To jest bardzo ważna informacja i myślę, że o tym trzeba pamiętać, czyli tak naprawdę za każdym razem,
gdy chcemy coś doinstalować, co tak naprawdę ma być dostępne w każdym z kontenerów, to należy pamiętać o tym, żeby edytować plik dockerfile, prawda?
Czyli żeby dodać to polecenie w dockerfile'u.
Dokładnie. Musimy dodać polecenie w dockerfile'u, musimy ponownie zbudować ten nasz obraz i utworzyć nowy kontener z tego nowo zbudowanego obrazu, żeby te zmiany tam zobaczyć.
Ale to jest ważne nie tylko z perspektywy np.
instalacji pakietów, ale też jest to ważne z perspektywy kontenerów, które mają służyć jako bazy danych.
Jeśli my np.
robimy jakieś testy, potrzebujemy wykorzystywać Postgresa i tego Postgresa uruchamiamy, wtedy, żeby bazy danych nie stracić,
wykorzystujemy wolumeny, o których uczyliśmy się już wcześniej.
Bo w zależności od tego, jaki problem potrzebujemy rozwiązać, możemy albo coś na stałe dodać do naszego obrazu,
albo możemy podmontować wolumen.
Otóż to.
Dobrze, także teraz sobie edytujemy nasz obraz.
Może jeszcze zatrzymamy sobie
ten nasz kontener.
I tak naprawdę teraz będziemy chcieli wejść do dockerfile'a i wykonać dodatkowe polecenie
run apt-get update i run apt-get install vim.
Minus y jeszcze, to też ważne, o tym też musimy wspomnieć.
Tak.
Zaczynamy od tego, że wybieramy sobie odpowiednie miejsce dla naszej warstwy.
I to miejsce też należałoby omówić.
Bo tak naprawdę to, co mogłoby się wydawać słuszne, to np.
dodanie tego runa gdzieś poniżej kopii.
Ale wszystkie te
rzeczy, które instalujemy w systemie, tak jak wspominał Jan,
są zapisywane,
które dzieją się, kiedy budujemy obraz, są uruchamiane od góry.
Czyli w momencie, w którym
dodalibyśmy sobie
ten run apt-get install, czy run apt-update niżej,
to tak naprawdę on by musiał to przebudowywać za każdym razem np.
po tym, jak zmienilibyśmy coś w requirementsach.
A my nie chcemy tego robić w ten sposób.
Chcemy, żeby on najpierw
przygotował nam system, a dopiero później, żeby pracował na aplikacji.
Więc warto sobie te rzeczy właśnie rozdzielać.
Nawet można zrobić komentarz hash i
napisać, tu się tworzy system, a tam się buduje aplikacja.
Tak, dokładnie.
Tak. I tu jeszcze jedna pewnie rzecz, którą zaraz...
OK, dobra.
Bo zdarza się, że nie robimy apt-update i osobnym poleceniu run apt-install vim-y,
tylko dodajemy ampersand.
Żeby te polecenia się wykonały
jednym po drugim. To też jest tutaj ciekawa sprawa.
Tak, tutaj celowo na razie zapisałem to w ten sposób, dlatego że jest to dobra okazja,
żeby troszeczkę lepiej omówić warstwy.
To, co tutaj widzimy, te dwa runy, one utworzą nam dwie osobne warstwy.
To znaczy, że
po aktualizacji naszych pakietów, te informacje
z aktualizacji zostaną zapisane
i dopiero w kolejnej warstwie nastąpi instalacja.
I w takim przypadku jeszcze nie ma to dużego znaczenia, bo tutaj to, co za chwilę
zobaczycie, ograniczy nam jedną warstwę, ale
perspektywy samego rozmiaru jeszcze wiele nie zmieni.
Natomiast to, co dzieje się tutaj z apt-update, to jest zaciągnięcie informacji o naszych
pakietach do cache'u danego obrazu.
I my tego cache'u raczej w naszym docelowym obrazie mieć nie chcemy.
Dlatego
często stosuje się jeszcze usuwanie cache'u.
Dobra, to ja jeszcze tylko dodam, dlaczego po Vimie znajduje się minus Y.
I ta informacja też jest ważna, ponieważ
osoby, które korzystają z Ubuntu czy z Debian'a na pewno kojarzą, że kiedy
wykonujemy apt-install-vim, to on nas pyta, czy na pewno chcesz zainstalować tę paczkę.
I w przypadku, kiedy pracujemy z Dockerem,
zależy nam na tym, żeby wszystkie te polecenia działały nieinteraktywnie.
Czyli żeby on nie pytał nas o potwierdzenie takiego polecenia.
Jest to niezwykle ważne.
I zawsze, kiedy wykonujecie jakieś polecenie, to starajcie się wykonywać te polecenia,
czy róbcie te polecenia właśnie w taki sposób, żeby tych pytań nie było wcale.
Każde takie pytanie zatrzymujące proces
budowania będzie nam po prostu uniemożliwiało budowanie obrazu.
Tak, dlatego że w takiej sytuacji obraz będzie czekał na potwierdzenie
z poziomu klawiatury przez użytkownika podczas instalacji.
No ale w obrębie budowania obrazu nie jesteśmy w stanie tego wykonać, więc ta
instalacja tak naprawdę stanęłaby w miejscu, czekając cały czas na to nasze potwierdzenie.
Dlatego zawsze w tym momencie, gdy będziemy w stanie budować obraz, będziemy w stanie budować obraz.
Warto pamiętać o takich przełącznikach jak właśnie minus Y, który automatycznie
zatwierdza nam tą naszą instalację.
Dokładnie tak.
I tu
dobrze, że dodałeś tyle tych runów, bo nawet jeżeli one nie są też wszystkie
potrzebne, to też pokażą nam ładnie te warstwy, o których w tej lekcji chcemy porozmawiać.
Tak. I teraz
tej wersji obrazu nie chciałbym budować.
Myślę, że nie ma potrzeby budować go dwa razy, ale
tutaj chciałbym omówić to, co po kolei wydarza się w tych czterech ranach i w tych czterech warstwach.
I tak jak Docker sobie działa, wykonuje nam pierwszą warstwę, zapisuje ją do obrazu.
Wykonuje drugą warstwę, zapisuje ją do obrazu.
To jest bardzo ważne, że on ją zapisuje do
obrazu, bo warstwa zapisana do obrazu pozostaje w tym obrazie.
I teraz przychodzimy do kolejnej warstwy, która
wyczyści nam informacje z apta
i zapisuje do warstw.
Ale poprzednie warstwy są dalej w obrazie.
W związku z czym
ta warstwa jest dalej w naszym obrazie.
I jeśli my sobie wyczyścimy
zarówno jednym, jak i drugim poleceniem
całe cache, które apt sobie zbudował, to my co prawda
wchodząc do kontenera
nie zobaczymy tych paczek.
Natomiast gdybyśmy sobie prześledzili
warstwy tego obrazu i zajrzeli do poszczególnych warstw, to znajdziemy, że
w poprzednich warstwach te paczki, te pliki nasze nadal istnieją.
I dlaczego to jest ważne?
Jest to ważne przede wszystkim dlatego, że wpływa to na rozmiar.
Teoretycznie my usuwamy coś z tego obrazu.
Natomiast przez to, że to zostało zapisane do warstwy poprzedniej,
nie widzimy tego w już uruchomionym
kontenerze, ale nadal zajmuje to rozmiar naszego obrazu.
I jest taka prydna sztuczka,
która wykorzystuje to, jak działa Bash i że pozwala nam łączyć polecenia
oraz uruchamiać je też w kolejnych liniach.
Także zobaczymy tutaj obydwie konfiguracje.
Zaczniemy sobie od tego, że
chcemy uruchomić to polecenie
i po nim chcemy uruchomić kolejne polecenie, ale dla ładnego formatowania
chcemy je widzieć w nowej linii. Backslash służy do zrobienia nowej linii.
Od razu widzimy, że nasz run zmienił się tutaj na biało.
Przechodzimy sobie do tej linii.
Usuwamy sobie tego runa.
Także wcieliśmy tutaj sobie kod, żeby ładnie wyglądał.
Żeby łatwiej nam się to czytało.
I teraz, dlatego że są to kolejne polecenia,
to w Bashu do uruchomienia jednego
polecenia po drugim używamy podwójnego ampersandu.
Czyli robimy coś takiego.
Toczymy backslasha tak naprawdę zrobimy tutaj.
Czy my go zrobimy przed tymi ampersandami?
Nie ma większego znaczenia.
On powinien zadziałać w obu miejscach, aczkolwiek być może nie.
Backslash jest ważny, żeby był na końcu linii.
Natomiast same ampersandy możemy stosować wcześniej.
Tylko moje doświadczenie pokazuje, że
wygodniej jest je mieć po prostu tutaj, bo lepiej widać, że coś po prostu dodawaliśmy
kiedy dopisujemy nowe linijki.
Także troszeczkę wygodniej pracuje się, jeśli backslasha mamy na końcu, ale
ampersandy mamy na początku nowej linii.
No ok, ale na razie połączyliśmy sobie dwie warstwy.
I w tej sytuacji, którą widzimy teraz na ekranie
nadal usunięcie nastąpi w dwóch nowych warstwach.
W związku z czym cały ten cache w tych naszych warstwach pozostanie.
No ale nic nie stoi na przeszkodzie, żeby ten sam
mechanizm stosować dalej, czyli dodajemy kolejną nową linię.
Widzimy znowu, że ten run zmienił swój kolor.
Przechodzimy do tej linii.
Usuwamy go, cinamy,
dodajemy ampersandy
i już apt-clean wykonuje się w tej samej warstwie.
Nie mam pewności, czy sam apt-clean usuwa
wszystko. Zazwyczaj na wszelki wypadek stosuje się
obu metod w obrazach, chociaż częściej wykorzystywana jest ta z rm-rf.
Nic nie zaszkodzi, jeśli zrobimy sobie obie.
Także wciągamy ostatnie polecenie również do nowej warstwy.
Dodajemy je w ten sposób i tak jak przed chwilą
mieliśmy cztery warstwy, z czego one w obrazie zostawały.
Tak to, co widzimy tutaj teraz, to w obrębie jednej warstwy.
Pobieramy cache paczek.
Instalujemy Vima
i czyścimy wszystkie cache, które wcześniej się pobrały i dopiero na tym etapie ta
nasza warstwa się zamyka, w związku z czym to usuwanie jest skuteczne.
Bo warstwa dopiero się zapisuje po zakończeniu wszystkich poleceń w tej
warstwie, co oznacza, że to, co jeszcze w tej warstwie usuniemy, nie będzie nam
zwiększało rozmiaru naszego wynikowego obrazu.
A wielkość obrazów tutaj ma zdecydowanie znaczenie, żeby po prostu odchudzić je,
żeby nie trzymać w nich niepotrzebnych rzeczy.
Bardzo to było pouczające, więc bardzo się cieszę, ale nie mogę się doczekać budowania
i oglądania warstw.
Jasne, także zapisujemy.
Sprawdzamy, czy mamy nasz obraz zbudowany.
Mamy zbudowany.
Widzimy, że już ponad godzinę temu, ale zbudujemy go sobie jeszcze raz.
Tym razem chcemy cacha wykorzystać.
Pamiętamy, że warstwa z aptem doszła nam po env'ie.
Także env powinien jeszcze pokazać się, że wykorzysta cache'a.
No a ten apt już tego cache'a gdzieś tam wykorzystywał nie będzie.
To lecimy.
Fire.
Tak, i to jest bardzo ciekawe tutaj.
Że te warstwy one są numerowane, nie?
Czyli widzimy, że poszła pierwsza, a potem druga z sześciu i tak dalej.
Czyli ładnie nam to pokazał, że całe to
polecenie wykonał w jednej warstwie tak naprawdę.
Dokładnie tak.
Widzimy, że później w kolejnej warstwie mamy już workdir, czyli nasze kolejne polecenie.
No i właśnie wszystko, co tutaj zostało wykonane, jest jako jedna warstwa.
Bash sobie też spłaszcza kolejne linie, dlatego tutaj nie widzimy tych backslash'y.
One zostały spłaszczone do jednej linijki.
Widzimy po prostu ampersandy, które oznaczają kolejne polecenia.
Przy czym warto zaznaczyć, że ampersand zadziała wtedy, kiedy poprzednie
polecenie wykona się prawidłowo. Moglibyśmy też wykorzystać w tym miejscu średniki.
One również zadziałają.
Problem ze średnikami jest jednak taki, że jeśli np.
update by nam się nie wykonał, bo przykładowo nie mielibyśmy internetu,
wtedy spróbujemy zainstalować VIMa,
mimo że nie mamy informacji w cache'u o tym, że ten VIM gdzieś tam jest dostępny.
I na tym kroku nasz obraz przestanie się budować.
Wtedy tutaj budowanie zakończy się błędem.
A tak naprawdę chcielibyśmy, żeby to budowanie błędem zakończyło się już tutaj.
Dlatego gdyby kogoś kusiło skorzystać ze średników, uczulam,
trzeba rozumieć tą różnicę i trzeba świadomie korzystać ze średników wtedy,
kiedy wiemy, że dany krok nawet jeśli się nie powiedzie, to to nam nie przeszkadza i
chcemy kontynuować z kolejnymi poleceniami w obrębie danej warstwy.
Jeśli jednak wszystkie muszą się wykonać i w jakiejś określonej kolejności, wtedy
zdecydowanie średnika nie używamy, tylko wykorzystujemy właśnie ampersandę.
To ostatni test. Czy jest VIM?
Czy jest VIM? Teraz chcemy sobie zobaczyć,
czy mamy
kontener. Nie mamy kontenera żadnego, ani uruchomionego, ani zatrzymanego.
Także uruchomimy sobie kontener z nowego
obrazu.
Jeszcze sobie zobaczymy,
że faktycznie obraz jest świeży.
Teraz to co tutaj widzimy, co się wydarzyło, jeśli porównamy sobie ten ID,
to jest taki sam jak ten ID, tutaj wcześniej widzieliśmy do kodu z tagiem
Python zbudowany ponad godzinę temu, ale dlatego, że my zbudowaliśmy nowy obraz
z tym samym tagiem, dostał nowe ID, to ten poprzedni obraz, on sobie dalej tutaj
istnieje, on nie został usunięty, widzimy, że stworzony godzinę temu, z troszeczkę
mniejszym rozmiarem, także tutaj też widzimy, że coś tam sobie dołożyliśmy.
On utracił te nazwy, ale dalej gdzieś tam pozostał.
Dlatego jesteśmy w stanie np.
wykorzystać go jako cache do budowania gdzieś tam kolejnych obrazów.
Ale nie jesteśmy w stanie tak wprost
wykorzystać go po nazwie i po tagu do uruchomienia nowego kontenera.
Musielibyśmy wtedy skorzystać z jego ID, gdybyśmy chcieli coś takiego zrobić.
Dokładnie tak.
OK, czyli tak naprawdę możemy już sobie wykonać teraz polecenie uruchamiające.
Tak.
Lecimy z docker run.
Polecenie już dobrze nam znane.
Kontener się uruchomił.
Chcemy sobie do niego wejść.
I
spróbujmy zobaczyć nasz plik z flasku.
Jest, działa.
Także w ten sposób dodaliśmy Vim'a na stałe do naszego obrazu.
I
to chyba tyle w tej lekcji.
Też mi się tak wydaje.
Udało nam się przejść przez cały ten flow.
Czyli udało nam się
tak naprawdę pokazać wam w jaki sposób doinstalować Vim'a poprawnie.
No i też bardzo dużo porozmawialiśmy o warstwach.
Dla mnie też to była bardzo merytoryczna lekcja, merytoryczne spotkanie.
Więc już nie mogę doczekać się kolejnych i tego czego dowiem się jeszcze.
Bo tutaj też dowiaduję się pewnych nowych rzeczy.
Więc cóż, do zobaczenia w kolejnej lekcji.
Dziękuję. Widzimy się w kolejnej lekcji.
