Janie, powiem Ci tak. To wszystko, co pokazałeś do tej pory, to mi się wydawało znajome, ja to znałem, używałem, ale pamiętam, że to były takie momenty, z którymi miałem ogromny problem z Dockerem, no bo za każdym razem mam sobie wchodzić do tej konsoli, wpisywać te wszystkie takie długie linie kodu.
To było strasznie wkurzające. Jak sobie pomyślałem o tym, że przecież będę z tym Dockerem miał pracować na wielu projektach, to za każdym razem wszystkie te linie kodu i sobie pomyślałem, że musi być jakiś sposób na to, żeby to jakoś ułatwić, jeżeli pracujemy z projektami. I jest taki sposób, nie?
Tak, jest taki sposób. Tutaj z pomocą przychodzi nam takie narzędzie udostępniane też przez Dockera, które nazywa się Docker Compose.
I Docker Compose jest takim sposobem opisu uruchamiania naszego zestawu kontenerów. To znaczy, wcześniej uruchamialiśmy sobie pojedyncze kontenery z użyciem polecenia Docker Run.
Jeśli trzeba było podać więcej parametrów, to to polecenie robiło się coraz dłuższe, więc samo czytanie tego polecenia było trudne.
Nawet jeśli ktoś jest w tym biegły, to nie jest łatwe do czytania, nie jest to komfortowe. Na pewno nie jest to fajny sposób, żeby używać go na co dzień w projekcie, bo w projekcie zmieniają się członkowie zespołu, czasami dochodzą, odchodzą, bo ktoś na przykład zmienia pracę albo potrzebujemy po prostu powiększyć zespół, bo na przykład aplikacja nam urosła i trzeba więcej rąk do pracy, żeby nad tym zapanować.
I gdybyśmy chcieli korzystać z Docker Runa, to przede wszystkim tak. Możemy sobie uruchomić naszą aplikację, ale nasza aplikacja zazwyczaj czegoś dodatkowego potrzebuje.
Jakieś bazy danych, może jakiegoś kesza w postaci Reddisa, czy czegokolwiek innego, ale będzie potrzebowała więcej niż jednego komponentu.
Ideą kontenerów jest uruchamianie jednej aplikacji.
Więc nie robimy sobie takich kombajników, że jest wszystko wpakowane w jeden kontener.
To może się zdarzyć, jeśli przechodzimy ze świata maszyn wirtualnych, czy maszyn fizycznych, gdzie faktycznie wszystkie komponenty przynajmniej w mniejszych projektach były na jednym serwerze i komunikowały się ze sobą w obrębie tego serwera.
W Dockerze jest to antywzorzec, dlatego w ten sposób nie działamy, bo my jednak chcemy, żeby każdy ten nasz kontener był swoją dedykowaną i odrębną aplikacją.
I Docker bardzo fajnie piera ten sposób działania właśnie z wykorzystaniem Docker Compose.
I Docker Compose tak naprawdę jest opisem dla każdego komponenta.
Do kontenera, który potrzebujemy, czyli przyjmijmy dla naszej aplikacji i dla jakiejś bazy danych, niech to będzie Postgres.
Wystarczą nam na początek dwa takie kontenery.
Parametryzujemy sobie uruchomienie naszej aplikacji, parametryzujemy sobie uruchomienie tego Postgresa.
Mówimy na przykład, że Postgres ma się uruchomić pierwszy, bo jeśli nasza aplikacja się uruchomi przed nim, to nie będzie w stanie...
Nawiązać połączenia z bazą danych, więc możemy sobie też takie zależności poustawiać pomiędzy poszczególnymi kontenerami i mamy jeden usystematyzowany sposób opisu, jak to powinno być uruchomione.
Robimy proste Docker Compose App i wstaje nam całe środowisko i takie środowisko możemy przekazać członkom naszego zespołu, czy to innym pracownikom.
Programistom, czy na przykład możemy przekazać testerom.
Tester też może u siebie uruchomić takie środowisko i może u siebie na takim lokalnym setupie, na lokalnej konfiguracji, może sobie też naszą aplikację testować.
Co może być bardzo pomocne, kiedy projekt dopiero zaczyna.
Często problemem jest uzyskanie DevOpsa od razu.
Przynajmniej w moim doświadczeniu tak to wyglądało.
Jednej z organizacji szukaliśmy sposobu na rozwiązanie tego problemu.
Często było tak, że ten DevOps nie był dostępny od razu wtedy, kiedy był potrzebny.
Trzeba było na niego poczekać, a projekt już musiał sobie ruszać.
W związku z czym wykorzystanie tego Docker Compose'a pozwalało bardzo łatwo przygotować i sparametryzować uruchomienie środowiska deweloperskiego, ale także przekazać właśnie testerom tej konfiguracji,
żeby mogli uruchomić u siebie i nie musieli czekać na środowisko, które jest gdzieś tam już dostępne.
Dokładnie tak.
Jeszcze jedną rzecz mogę od siebie powiedzieć, że teraz na test DevOps'ów aż tak bardzo czekać nie musimy, bo też jest chat GPT, który w tym pomaga.
Natomiast to do końca nie jest prawda, bo jak pokazałem Janowi pewien Docker Compose, który przygotowałem, to powiedział, no nie jest źle, ale można byłoby to zapisać trochę ładniej.
Więc chat GPT w świecie.
W świecie DevOps'owym pomaga tak samo jak w świecie programistycznym, czyli trzeba wiedzieć, jak się z niego korzysta, żeby móc z nim pracować.
Natomiast do twojej opowieści dodałbym tylko jeszcze jedną rzecz, a mianowicie jeżeli ja jako programista miałbym wybrać jakiś format pliku, w którym przechowywał bym taką konfigurację,
no to pewnie pomyślałbym sobie o jakimś JSON-ie, pomyślałbym sobie o jakimś może pliku CSV, może o jakimś XML-u.
Natomiast Docker jest ewidentnie stworzonym produktem przez DevOps'ów, moim zdaniem, bo ci DevOps'i wybrali jaki format, Janku, powiedz, pochwal się naprzed nami, przed milionami słuchaczy.
Jest to format YAML i czasami DevOps'i śmieją się sami z siebie w taki sposób, że zostali YAML developerami.
Wzięło się to z tego, że nie tylko konfigurację Dockera, właśnie Docker Compose'a opisujemy.
YAML'em, ale też tak naprawdę całą konfigurację dla Kubernetes'a również opisuje się YAML'em.
Co prawda są dostępne inne formaty, z których można się korzystać, jednak one nie są popularne i są stosowane bardzo, bardzo rzadko.
A YAML jest jednak takim wiodącym formatem.
I to jest nie tylko Docker, to jest nie tylko Kubernetes, ale też na przykład Ansible, który jest takim narzędziem do konfiguracji,
fizycznych serwerów, czy maszyn wirtualnych, do zarządzania nimi, który był bardzo popularny jeszcze przed Dockerem,
przed konteneryzacją i przed podejściem chmurowym, też właśnie bazuje na YAML'u, też ta konfiguracja jest opisywana w YAML'u.
Tak, więc YAML jest takim rozwiązaniem, które lubią DevOps'i, więc jeżeli za chwilę zobaczycie tego YAML'a i my wam parę rzeczy o tym YAML'u opowiemy, to się nie zdziwcie,
że jest to dosyć takie, no...
Nietypowe podejście, chociaż ludzie, którzy programują w Pythonie tego YAML'a całkiem rozumieją lepiej niż ci, którzy przywykli do rysowania klamerek i zamykania klamerkami.
Ale o tym już porozmawiamy za chwilę, kiedy zmierzymy się z takim przykładowym właśnie Dockerfilem, który dla was przygotowaliśmy i omówimy wam, co w tym Dockerfile'u siedzi,
jak ten Dockerfile wygląda, jakie sekcje w tym Dockerfile'u są ważne, no i może nie uprzedzając faktów, zapraszamy was do kolejnej lektury.
No i może nie uprzedzając faktów, zapraszamy was do kolejnej lektury.
No i może nie uprzedzając faktów, zapraszamy was do kolejnej lektury.
No i może nie uprzedzając faktów, zapraszamy was do kolejnej lektury.
Zapraszamy.
