Dobrze, to spotykamy się ponownie, tym razem w terminalu i w tymże terminalu będziemy rozmawiali o tym właśnie docker-composie, ale poza samym docker-composem jest tutaj trochę więcej plików, nie?
Jak zrobisz ls, to widzimy, że jest też plik .env, jest katalog HTML, o tym katalogu dwa słowa na sam koniec, mamy initdata.sh, mamy nginx.conf, ale ja wiem, że czasem też jeżeli mamy docker-compose, to i tak docker-file tutaj też czasem może się pojawić, nie?
Jeżeli chodzi o taką strukturę plików.
Tak, docker-file jak najbardziej.
Czyli może się tutaj pojawić dlatego, że w ramach docker-compose możemy zdefiniować albo gotowe obrazy, z których chcemy korzystać, tak jak na przykład postgres, którego tutaj za chwilę zobaczymy, ale możemy mieć też nasz własny obraz z naszą aplikacją, który jest gdzieś tam budowany.
O tym budowaniu też możemy poinformować kompoza, że to jest to, co chcemy zrobić z tym naszym obrazem i z którego...
docker-file'a tak naprawdę go budujemy, w jakim kontekście go budujemy, także jak najbardziej docker-file też może się znaleźć w takiej strukturze.
Tak, dokładnie tak i nawet może być kilka docker-file'i, bo jeżeli okazałoby się, że macie aplikację, która wymaga kilku różnych własnych obrazów, to wtedy też kilka takich docker-file'i mogłoby się tutaj znaleźć, albo popakowanych w jakieś foldery, albo po prostu pod różnymi nazwami, bo to wszystko w docker-compose'ie też może być ustawione.
Jeżeli wystarcza nam po prostu to, że konfigurujemy sobie jakąś aplikację, dodając do niej nasz kod, powiedzmy, trzymając go załóżmy w katalogu HTML, no to wtedy tak naprawdę to nam wystarcza.
Okej, to mnie interesuje, co jest w pliku .env, bo myślę, że ten plik raz na jakiś czas może gdzieś tam nam się przydać, więc fajnie byłoby, jakbyś ja nie skatował ten plik, albo zwimował.
Tak, w pliku .env jest nasza konta.
Konfiguracja środowiska do aplikacji, które będziemy wykorzystywać i w naszym docker-compose'ie konfigurować.
Do tego pliku będziemy się odwoływać w naszym docker-compose'ie.
Dokładnie tak.
Twórcy Heroku stworzyli kiedyś taki manifest, w którym powiedzieli, że tak naprawdę to, nad czym powinniśmy się skupiać, to są zmienne środowiskowe i nasza aplikacja powinna istnieć w ramach jakiegoś ekosystemu,
w którym ustawiamy...
Zmienne środowiskowe.
Dlatego też tutaj, jak widzicie, mamy pięć zmiennych na początek, dla zmyłki rozdzielone pustym enterem, gdzie znajdziecie Postgres User, Postgres Password, Postgres DB, Postgres Non-User i Postgres Non-Root Password.
I to są zmienne, z których korzysta Postgres.
Poniżej macie zbiór zmiennych, z których korzysta n8n.
I tych zmiennych jest bardzo, bardzo wiele.
Natomiast my oczywiście nie musimy...
Wszystkich tych zmiennych deklarować, bo niektóre będą wynikały już jakby z domyślnych ustawień.
No i przy okazji też zdradziliśmy troszeczkę to, do czego służy ta aplikacja, bo sam Postgres to jest oczywiście baza danych, natomiast n8n w dobie AI, w dobie automatyzujących programów, które ułatwiają naszą pracę, to n8n jest właśnie takim sposobem na to, żeby w graficzny sposób poukładać sobie pewne procesy biznesowe, żeby później móc je wykonywać.
Ale więcej.
Więcej o n8n znajdziecie w innych kursach, podejrzewam, lub też gdzieś na YouTubie, więc samo ogół tego enva możemy zostawić.
Myślę, że możemy z niego spokojnie sobie wyjść.
I tak naprawdę przechodzimy teraz do tej esencji, do tego najważniejszego elementu, czyli do Docker Composa.
Ja po to robiłem taki długi wstęp, żebym też mógł coś w tym odcinku powiedzieć, bo teraz pewnie nagadać się będzie chciał Jan, więc śmiało.
Tutaj faktycznie może mnie czekać troszeczkę więcej omawiania niż Kacpra, natomiast Kacper jest jakby autorem tutaj tego pliku w ramach swoich potrzeb tak naprawdę automatyzacyjnych, przygotował takie środowisko i dzisiaj możemy z niego skorzystać.
Jest to bardzo fajny przykład do omówienia, bo jest też takim przykładem bardzo życiowym i czymś, co możecie wykorzystać.
Dla siebie i możecie wykorzystać to od razu, nawet nie mając jeszcze jakiejś gotowej, jakiejś własnej aplikacji, którą można by było skonteneryzować i zbudować dla niej takie środowisko.
I przechodząc do mięska, nasz Docker Compos składa się z wielu rzeczy.
Przede wszystkim zazwyczaj zaczyna się deklaracją wersji.
Tutaj mamy wersję 3.8.
To jest wersja...
To jest wersja samego Composa i tego, jakie w tej wersji on wspiera konfiguracje, dokładnie.
Zazwyczaj stosuje się wersję po prostu 3.
Wtedy to oznacza wersję 3 najnowszą, ale czasami możemy chcieć korzystać z konkretnej wersji, żeby mieć pewność, że operujemy w ramach konkretnego zestawu reguł konfiguracyjnych,
dlatego że czasami pewne reguły mogą zostać wycofane w kolejnych wersjach.
I Docker Compos, który na przykład w wersji 3.8 działa, w wersji 3.9 bez pewnych zmian mógłby już niestety nie działać.
Dlatego czasami dla bezpieczeństwa warto jest w ten sposób sobie tą wersję przypiąć.
Z tego co pamiętam, można wersji w ogóle nie deklarować.
I wtedy jest używana zawsze wersja...
Wersja najnowsza.
Natomiast w praktyce chyba nie spotkałem się nigdy, żeby ta wersja nie była w ogóle zdeklarowana, zawsze była przynajmniej przypięta do tej naszej trójeczki.
Okej, to bardzo fajnie.
Ja się bardzo często spotykałem, bo sam nigdy nie pisałem wersji, więc to dobra informacja też dla mnie, żeby tutaj jakby pozyskać tę wiedzę, że warto tę wersję dodawać.
Natomiast o samym YAML-u chciałbym jeszcze tylko powiedzieć dwa słowa dla osób, dla których może być on troszkę nowy,
albo czymś, co gdzieś widzieli, żebyście też się tym nie przerazili, kiedy będziecie sami tego YAML-a sobie tworzyli.
Szczególnie jeżeli na przykład będziecie używali Vim-a.
Bo w YAML-u ważne jest to, żeby wszystkie te wcięcia, które widzicie, były wielokrotnością dwóch spacji.
Czyli pomiędzy Services a Postgres to wcięcie to są dokładnie dwie spacje.
Później pomiędzy Postgres a Image to też są dwie spacje.
Jeżeli gdzieś zrobicie trzy spacje, no to nie zadziała, to pojawi się błąd.
To jest jedna rzecz.
Druga rzecz, o której chciałem tylko powiedzieć, że właśnie te spacje determinują to, czy coś jest w czymś.
Czyli Services, Postgres, Image to są jakby trzy następujące po sobie elementy.
Natomiast Image, Restart and File to są rzeczy, które są już w środku, w ramach tylko tego Postgresa.
I ostatnia rzecz, którą chciałem powiedzieć, to są jakby typy danych.
Bo dla programistów typy danych są całkiem istotne.
A mianowicie możemy w przypadku YAML-a mieć takie typy danych.
A mianowicie możemy w przypadku YAML-a mieć takie typy danych.
Na przykład właśnie jak Image Postgres to będzie jakby wartość, do której jest przypisany string.
Ale ten string też jest o tyle szczególny, że w nim jest dwukropek.
Więc moglibyśmy powiedzieć, że to...
Nie wiem jak to jest dokładnie, ale że dla YAML-a to jest powiedzmy jakaś forma słownika, czy jakieś listy, która ma dwa elementy.
Więc ten dwukropek tutaj oznacza, że my będziemy używali Postgresa w wersji szesnastej.
Na przykład poniżej, tam gdzie macie Restart Always, to jest to jakby tylko przypisany string.
Natomiast do niektórych opcji możemy też przypisywać listy, czyli kilka elementów.
I tak jest na przykład w n-file'u.
Bo n-file domyślnie przyjmuje listę elementów.
Dlatego też mamy ten myślnik.
I ten myślnik też jest wcięty dwiema spacjami.
Natomiast po nim jest jedna spacja, kropka n-f.
A w volumenach już macie znowu ten przypadek z dwukropkiem.
Gdzie ten dwukropek znowu będzie oddzielał dwie wartości.
Czyli będziemy mieli, że dbStorage.
Łączy się, czy wskazuje na coś konkretnego.
Ja tylko tak chciałem odnośnie samego tego zapisu.
Bo wiem, że dla mnie osobiście, kiedy zobaczyłem Jamla po raz pierwszy,
to był on dosyć trudny do zrozumienia.
Więc pozwoliłem sobie ja nie tak się wtrącić i tylko samą taką obudowę wyjaśnić.
Natomiast już poszczególne opcje to zapraszam.
Jasne. Cieszę się, że zrobiłeś takie wprowadzenie.
Dlatego, że dla mnie te pewne rzeczy są oczywiste, bo pracuję z nimi na co dzień.
I być może dla naszych kursantów one tak oczywiste nie będą jak dla mnie.
Także bardzo dziękuję za to tutaj uzupełnienie.
A teraz możemy przejść sobie do już konkretnych deklaracji.
Po wersji praktycznie zawsze pierwsza opcja konfiguracyjna, która występuje to jest Services.
Która zbiera podstawa.
Wszystkie te nasze kontenery, które będziemy wykorzystywać w danym projekcie.
W zasadzie można powiedzieć, że to jest to samo co w architekturze mikroserwisowej.
Każdy pojedynczy serwis.
Też można na to w ten sobie sposób spoglądać.
To co widzimy tutaj dalej to pierwszy serwis, który konfigurujemy to jest Postgres.
To co widzimy tutaj.
To jest nasza nazwa, którą nadajemy temu serwisowi.
Nadaliśmy tutaj Postgres, bo będziemy tutaj korzystać z Postgresa.
Ale jeśli byśmy chcieli sobie na przykład nazwać to DB albo Baza.
Też możemy tak zrobić.
To jest nazwa, dzięki której my rozpoznajemy, który to jest kontener w naszym projekcie.
I później jeśli potrzebujemy coś dodatkowego z nim zrobić.
Na przykład zalogować.
Sprawdzić jego logi.
Zrestartować go.
Nie wiem.
Coś innego z nim jeszcze zrobić.
To odwołujemy się przez tą nazwę, którą mamy tutaj zdefiniowaną.
Następnie w obrębie już właśnie naszego konkretnego serwisu.
Czyli to co widzimy tutaj.
Konfigurujemy sobie zawsze nasz obraz.
Z którego chcemy korzystać.
No i tutaj korzystamy z obrazu dostarczanego przez społeczność.
Czy przez samego Postgresa.
Który jest dostępny bezpośrednio na Docker Hubie.
Więc odwołujemy się do Postgresa.
Konkretnie w wersji 16.
Taki Postgres będzie w naszym projekcie używany.
Następnie mamy dyrektywę restart.
Która mówi o tym.
Co Docker powinien zrobić z kontenerem.
Jeśli ten kontener się zakończy.
Z błędem, bez błędu, ale nam przestanie z jakiegoś powodu działać.
To jest informacja co Docker powinien w takiej sytuacji zrobić.
I jeśli chcemy, żeby nasz kontener automatycznie się uruchamiał.
Co jest najczęściej wykorzystane.
Częściej wykorzystywaną opcją.
Wtedy dajemy restart always.
I wtedy zawsze kiedy z dowolnego powodu ten kontener przestanie działać.
Docker go restartuje, uruchamia go ponownie.
I on znowu wraca do działania.
I tak będzie w nieskończoność robił?
Tak będzie robił w nieskończoność.
Przy czym jeśli nasz kontener nigdy nie działał.
Na przykład jest nasz własny autorski kontener.
I jeszcze go nie do końca dobrze skonfigurowaliśmy.
Z jakiegoś powodu on działać przestaje.
Kończy się jakimś błędem.
To on będzie w nieskończoność kończył się tym błędem.
Oczywiście jeśli powiemy Dockerowi.
Temu Composowi, że ma zatrzymać całe to środowisko.
Wszystkie te usługi.
Wtedy to się przestanie dziać.
No bo z automatu wszystko nam się zatrzyma.
Natomiast dopóki to będzie uruchomione.
To on będzie cały czas próbował ten kontener restartować.
Kolejną opcją jest tutaj wspomniany też przez Kacpra n-file.
Który przed chwilą oglądaliśmy.
A który ma konfigurację naszych zmiennych środowiskowych.
Które następnie Postgres sobie wykorzystuje.
I teraz skąd Postgres wie jakich zmiennych chce użyć.
Te zmienne są przygotowane.
W Dockerfile do budowania tego właśnie obrazu.
Który w Docker Hubie jest dostępny.
Także gdybyśmy sobie podejrzeli definicję tego Postgresa.
To jesteśmy w stanie zobaczyć, że tam w jego konfiguracji.
Te zmienne są wykorzystywane.
I w oparciu o te zmienne.
Coś dalej jest robione.
Zazwyczaj Postgres sobie tworzy po prostu bazę.
W oparciu o tą konfigurację.
To jest trochę tak samo.
Ja tylko tutaj wejdę w słowo.
Jak kiedy wykonywaliśmy Docker Runa.
Tam też przekazywaliśmy zmienne środowiskowe.
Więc tak naprawdę tutaj my mówimy z jakiego pliku on ma skorzystać.
I to spowoduje, że jakby wszystkie te zmienne.
Które widzieliście jako klucz wartość, klucz wartość, klucz wartość.
Byłyby umiejscowione w tym poleceniu.
Przy uruchamianiu, nie?
Tak, one wszystkie będą dla tego naszego kontenera dostępne.
Dobrze, idąc dalej.
Następnie definiujemy wolumeny.
O wolumenach już sobie rozmawialiśmy.
To co się dzieje w tym konkretnym przypadku dla Postgresa.
To są tak naprawdę dwa wolumeny.
Pierwszy wolumen.
To jest.
To jest wolumen nazwany DB Storage.
Którym zarządza sobie bezpośrednio sam Docker.
Przechowuje go sobie w swojej strukturze na naszym systemie gospodarza.
A następnie jest ścieżka już w naszym kontenerze.
Ścieżka, którą tutaj widzimy.
To jest ścieżka, pod którą Postgres w domyślnej konfiguracji.
Przechowuje wszystkie dane w bazach danych.
Które zostały w tym Postgresie zdeponowane.
Także cała linijka mówi nam o tym, że drogi Dockerze.
Pod takim wolumenem, którym Ty sobie sam zarządzasz.
Chcemy mieć pliki, które w kontenerze dostępne są pod tą ścieżką.
Dzięki temu, jeśli na przykład ten nasz obraz by się zrestartował.
To my tych danych nie utracimy.
Tylko one będą zapisane.
I po restarcie zostaną przywrócone w to samo miejsce.
Do ponownie uruchomionego kontenera.
Co zapewnia nam dostępność tych danych pomiędzy restartami.
Ich nieulotność.
Tu ważnym takim elementem do zapamiętania jest to.
Że tak naprawdę to co jest po lewej stronie.
To jest bliżej gospodarza nazwijmy to.
A to co jest po prawej to jest bliżej kontenera.
To co będziemy po stronie dwukropka oczywiście mam na myśli.
To też będzie nam przydatne później.
Jak będziemy rozmawiali na przykład o forwardingu portów.
O przekierowaniu portów.
Czy o jakiś innych tego typu rzeczach.
Dokładnie tak.
I drugi wolumen, który tutaj widzimy.
Też skonfigurowane dla naszego Postgresa.
Już nie jest typowym wolumenem nazwanym.
Tylko widzimy tutaj.
Ścieżkę do pliku.
Jest to ścieżka do pliku w naszym systemie gospodarza.
W naszym tak naprawdę katalogu, w którym tego Composa uruchomiliśmy.
Widzimy, że mamy tutaj jakiś skrypt initdata.sh.
Który później będziemy gdzieś sobie wykonywać.
Mówimy w jakim dokładnie miejscu chcemy ten skrypt uruchomić.
I w dalszej części zobaczymy sobie co w tym naszym skrypcie się znajduje.
Żeby też zrozumieć co tam się dzieje.
Następnym punktem konfiguracji dla naszego serwisu jest networks.
Które mówi o tym jakie sieci są dostępne dla tego naszego kontenera.
I same sieci, które w ogóle są dostępne w ramach całej konfiguracji Composa będą zdefiniowane niżej.
I porozmawiamy sobie o nich za chwilę.
Tutaj chciałem tylko pokazać, że każdy kontener może dostać konfigurację jednej lub wielu sieci.
Albo może nie dostać w ogóle takiej konfiguracji.
I wtedy działa w jakiejś tam sieci domyślnej.
Która jest jakby dostępna dla wszystkich kontenerów.
Uruchamianych standardowo bez określania w jakiej sieci mają działać.
I tu jedno tylko mam pytanie.
Bo tego jakby odpowiedzi na to pytanie nie pamiętam.
Bo jakby same sieci ja sobie wyobraziłem tak, że to są jakby kabelki, które łączymy pomiędzy tymi kontenerami.
To może takie głupie, ale tak sobie to zilustrowałem w głowie.
Więc jeżeli mam backend to znaczy, że ta sieć ona wie backend jest wpięta do tego mojego kontenera.
I wszystkie sieci, które będą miały to network.
O nazwie backend.
Też będą to wpięcie miały.
I teraz czy my te sieci musimy sobie wcześniej stworzyć za pomocą jakiegoś osobnego polecenia?
Czy Docker Compose robi to za nas?
Mając te sieci określone w naszym pliku Compose zostaną one utworzone za nas.
I za chwilę sobie zobaczymy jakie tutaj mamy w ogóle sieci zdefiniowane.
Omówimy sobie też dlaczego, po co one są.
Ale to też jak zobaczymy wszystkie pozostałe serwisy.
Żeby mieć takie lepsze zrozumienie o samych tych sieciach.
Kiedy będziemy wiedzieli do czego je chcemy wykorzystać.
Ok.
Dobrze.
Następnym serwisem, który sobie konfigurujemy.
Czyli następnym kontenerem, który będzie uruchamiany jest właśnie N8n do automatyzacji.
Tutaj widać, że korzystamy z obrazu, który jest dostępny pod takim konkretnym,
takim konkretnym adresem.
Tutaj już nie korzystamy bezpośrednio z Docker Huba.
Co widać po tym, że mamy tutaj dostępne pewne ścieżki.
I adres pod którym jest ten rejestr obrazów dostępny.
Bo nie musimy zawsze korzystać z Docker Huba.
Możemy korzystać z innych rejestrów.
Tutaj widać N8n ma swój dedykowany rejestr.
Do którego publikuje.
Ale możemy też w ramach organizacji mieć swój własny rejestr.
Na przykład ECR dostępny w AWS.
Bo jeśli są to nasze obrazy nad którymi pracujemy dla organizacji.
To chcemy żeby one były dostępne w jakimś naszym rejestrze.
A nie żeby były dostępne publicznie na Docker Hubie.
A to jest ciekawe.
Bo w sumie N8n.
Jakby mi się wydawało, że to jest długa nazwa po prostu obrazu.
I teraz byłem ciekaw co się stanie jak wejdę na Docker Compose.
I wpiszę N8n.
I tam faktycznie można też N8n pobrać z czegoś co się nazywa N8n.no.
Tak samo jak jest tutaj.
I później jest slash N8n.
Czyli tak naprawdę u nich jest kilka jakby tych repozytoriów.
Jak rozumiem z których można pobrać te obrazy.
Ciekawa sprawa.
Mhm.
No i tutaj też widzimy, że restartujemy za każdym razem ten nasz kontener.
No bo chcemy żeby usługa cały czas działała.
Więc jeśli z jakiegoś powodu zakończy się błędem.
Nie wiem skończy się na przykład pamięć.
I OOM Killer wiedzie żeby nasz kontener, że tak brzydko powiem ubić.
No to chcemy żeby on jednak z powrotem działał dalej.
Żeby mógł pełnić funkcję dla której my go sobie tutaj skonfigurowaliśmy.
I stąd też jest restart always.
Widzimy ponownie podmontowany wolumen.
Jakby nazywamy go też oczywiście inaczej po stronie gospodarza.
Chyba, że chcielibyśmy montować ten sam wolumen z którego korzystamy wcześniej.
No ale montowanie wolumenu postgresa jako wolumenu dla N8n.
Trochę mijałoby się z tym.
Oczywiście technicznie możemy to zrobić.
Jednak wolimy żeby nasze dane były względem siebie odseparowane w jakiś logiczny sposób.
Żeby się nie mieszały bo tak po prostu się łatwiej żyje.
I widzimy tutaj też ścieżkę pod którą jest montowany do naszego kontenera.
Oraz pojawia się nowa opcja konfiguracyjna depends on.
Czyli zależy od.
I ta opcja konfiguracyjna mówi nam, że nasz N8n potrzebuje do działania tego postgresa.
Tutaj odwołujemy się do nazwy użytej wcześniej.
Czyli tej.
Gdybyśmy tutaj użyli DB to tutaj też użylibyśmy DB.
Po co to stosujemy?
Nie zawsze tak jest.
Ale zdarza się, że aplikacja nie uruchomi się jeśli baza danych nie jest dostępna.
Są aplikacje, które inicjalizują połączenie do bazy danych tylko i wyłącznie przy starcie.
I później mają problem z reinicjalizacją tego połączenia.
Co prawda dzisiaj raczej już się takich aplikacji nie spotyka.
Raczej już są pisane w taki sposób, że potrafią sobie to połączenie ponawiać po czasie.
Natomiast.
Gdybyśmy pracowali z jakąś taką starszą aplikacją.
No to wtedy to pozwala nam wymusić, że najpierw uruchomi nam się ten postgres.
I dopóki on się nie uruchomi.
To nasze N8n również się nie uruchomi.
To jest bardzo ważne.
Ja przyznam szczerze, że z tej opcji bardzo często korzystam.
Bo mam troszkę inne doświadczenia właśnie, że te aplikacje często mają z tym problem.
Dlatego też i tutaj to dodałem.
Nie pamiętam.
Nie pamiętam jeszcze czy to po prostu z przyzwyczajenia czy jak.
Ale faktycznie było to potrzebne.
O i tu dochodzimy do czegoś.
A propos tak jak Jan wspomniał, że to ja jestem autorem tego obrazu.
To myślę, że ten environment taki przedziwny mogę wyjaśnić ja.
Żeby Janowi też trochę głos odpoczął.
A mianowicie tu mamy przykład inny niż ten powyżej.
Bo powyżej mieliśmy sytuację, w której po prostu chcieliśmy cały plik przekazać.
Z tego względu, że nazwy zmiennych.
Zmiennych, które zostały użyte w tym pliku.
Były właściwe dla tego co rozumiał Postgres.
Ale n8n też wymaga pewnych zmiennych.
Czyli np. n8n musiał wiedzieć z jakiej bazy chcemy, żeby on korzystał.
I tutaj też wskazałem mu db-type postgres-db.
I to jest konkretna nazwa.
To znaczy, że to jest konkretna jakby stała z konkretny tekst, który został wpisany przeze mnie w tym miejscu z palucha.
Tak samo będziemy mieli też w przypadku db-postgres-host.
Czyli w tej drugiej opcji.
Tutaj też z palca wpisałem postgres.
No i tu ważna też informacja dlaczego postgres.
Zwróćcie uwagę tylko tak na moment, że poniżej networks też jest backend.
Czyli dokładnie ta sama sieć, która była dostępna w postgresie.
I teraz jeżeli tamten nasz kontener nazywa się postgres.
To te dwa kontenery widzą się wzajemnie właśnie pod tymi nazwami.
Czyli z poziomu postgresa.
Ja mogę się podłączyć do n8n wpisując n8n.
Natomiast taki host.
Natomiast z poziomu n8n mogę podłączyć się z postgresa do podgresa za pomocą słowa postgres.
Port to jest standardowy port postgresa.
Ja tutaj tego w żaden sposób nie konfigurowałem.
Natomiast później mamy wiele zmiennych.
Ja wam nie będę wszystkich po kolei tłumaczył, bo myślę, że ich nazwy są bardzo wskazujące.
Natomiast te nazwy tych zmiennych były mi potrzebne do tego,
że nie wszystkie one miały te same nazwy, które były w pliku env.
Czyli na przykład db postgres db database.
To jest nazwa zmiennej, która pochodzi znowu z pliku n8n.
Jakby dla konfiguracji jest n8n.
Natomiast ja chciałem, żeby ona miała taką samą wartość ustawioną,
jak wartość zmiennej z pliku env o nazwie postgres db.
I właśnie ta linia i wszystkie te kolejne linie mi to załatwiają.
Czyli pobieram sobie konkretną wartość z pliku env
i mówię, że tę konkretną wartość chciałbym umieścić pod tą zmienną.
No i tak mamy szereg zmiennych dotyczących właśnie ustawienia bazy danych.
Później mamy szereg zmiennych dotyczących smtp i podłączenia do maila.
I później mamy tak naprawdę tylko i wyłącznie ustawienie jeszcze hosta
i webhook URL, który został ustawiony wprost.
I to tyle, jeżeli chodzi o n8n.
I networks, też tutaj o nim wspomniałem,
więc Janie, jeżeli chcesz uzupełnić moją wypowiedź, to śmiało, nie obrażę się.
Tak, właśnie czekałem, żeby móc tutaj tę część też uzupełnić.
I teraz tak, to co widzimy tutaj jako host naszego postgresa,
to co jest porówna się, to jest dokładnie ta nazwa,
którą my nadaliśmy temu naszemu serwisowi postgresa.
Czyli dokładnie to, co widzimy tutaj.
I teraz jak widzimy, postgres jest w tej sieci backend
oraz nasz n8n też jest w sieci backend.
Jest też w innej sieci, ale na razie skupimy się na tej sieci backend.
Dzięki temu, że te dwa kontenery są w tej samej sieci,
to tak jak Kacper wspomniał, one ze sobą mogą w obrębie tej sieci rozmawiać.
Natomiast postgres nie ma zdefiniowanej innej sieci dodatkowej.
I teraz, jeśli spojrzymy sobie na chwilę tylko na konfigurację sieci dla naszego nginxa,
on ma tylko i wyłącznie sieć proxy.
Co powoduje, że nasz nginx do naszego postgresa się nie dostanie
i w drugą stronie również postgres do nginxa też się nie dostanie.
Natomiast n8n korzysta z obydwu tych sieci, dlatego że w pierwszej kolejności on łączy się z n8n,
natomiast n8n korzysta z obydwu tych sieci, dlatego że w pierwszej kolejności on łączy się z n8n,
on łączy się do tej naszej bazy danych, więc musi być w tej samej sieci, żeby móc z tą bazą danych rozmawiać,
ale korzysta też z osobnej sieci, żeby rozmawiać z tym nginxem,
dlatego że przez nginxa my wysyłamy komunikację do tego naszego n8n.
Dlaczego korzystamy z nginxa, a nie bezpośrednio z n8n?
Dlaczego korzystamy z nginxa, a nie bezpośrednio z n8n?
Powodów jest tak naprawdę wiele.
Jednym z nich jest to, że nginx jest bardzo dobrym serwerem służącym m.in. jako proxy,
jest bardzo szybkim serwerem, w związku z czym on bardzo efektywnie zarządza tymi połączeniami
i teraz gdybyśmy mieli na przykład kilka instancji tego n8n rozproszonego nawet po różnych serwerach,
albo po prostu chcielibyśmy, żeby było wiele instancji nawet na tym serwerze,
albo po prostu chcielibyśmy, żeby było wiele instancji nawet na tym serwerze,
albo po prostu chcielibyśmy, żeby było wiele instancji nawet na tym serwerze,
to nginx byłby w stanie kierować po prostu do wszystkich tych instancji i byłby wtedy takim load balancerem,
czyli komponentem, który tak naprawdę też stosujemy dzisiaj w wielu miejscach tworząc nasze infrastruktury,
żeby te aplikacje działały wydajniej, żeby były w stanie poradzić sobie z nadchodzącym ruchem,
żeby były w stanie poradzić sobie z nadchodzącym ruchem,
żeby były w stanie poradzić sobie z nadchodzącym ruchem,
i się do tego ruchu też skalować.
Dokładnie tak. Ja to mogę powiedzieć wprost, że użyłem go przede wszystkim dlatego,
że nie umiałem inaczej zrobić SSL-a, czyli certyfikatu SSL,
więc w tej mojej konfiguracji tego jest jeszcze parę innych właśnie komponentów,
natomiast myśmy je tutaj wycięli, bo nie chcieliśmy tak mocno jakby zaciemniać tutaj tego obrazu.
Niemniej faktem jest, że tutaj ten nginx głównie po to był mi wtedy potrzebny,
natomiast potem jeszcze znalazłem opcje, które umożliwiają poradzenie sobie bez niego,
ale to już temat na inną pogawędkę.
Tak. Także faktycznie w tej konfiguracji może i nginx nie byłby niezbędny,
bylibyśmy w stanie sobie bez niego poradzić,
natomiast też jest fajnym takim rodzajem zabezpieczenia, bo jeśli chcielibyśmy sobie wystawiać do innych,
do internetu taką usługę, to nginx daje nam też pewne takie zabezpieczenie,
że jeśli ktoś będzie się komunikował z tym naszym n8n, nie będzie robił tego bezpośrednio.
W związku z czym przynajmniej część podatności, które mogą się w takim n8n znaleźć,
są za tym nginx-em schowane.
Oczywiście nie powinniśmy tego traktować jako sposób rozwiązywania problemów bezpośrednich,
rozwiązywania problemów bezpieczeństwa w naszej aplikacji,
bo to oczywiście trzeba adresować we właściwy sposób,
natomiast na pewno pozwala nam to ograniczyć wektory ataków
i jest to pożądane, kiedy uruchamiamy już takie aplikacje produkcyjne,
no bo jednak zawsze ten wektor ataku, kiedy jest zmniejszony,
to jest trudniej tą naszą aplikację zaatakować.
A też jeśli chcemy faktycznie korzystać z SSL-a,
w samym n8n pewnie potrzebowalibyśmy zrobić jakieś dodatkowe modyfikacje tego obrazu,
możliwe, że musielibyśmy zrobić własnego dockerfile'a,
przygotować tą konfigurację, trzeba to później utrzymywać,
certyfikaty trzeba też regularnie wymieniać, rotować,
więc bywa to troszeczkę problematyczne.
A jeśli mamy osobny serwis, który zajmuje się tylko tym,
to jest o wiele łatwiej tutaj z tym działać
i nie potrzebujemy robić takich dodatkowych modyfikacji.
Zdecydowanie tak.
Tutaj odnośnie samego NGINX-a myślę, że nie ma już zbyt wiele do omawiania,
to co już omawialiśmy pozwolę sobie pominąć,
natomiast to co tutaj możemy zobaczyć,
to w wolumenach jest pewna dodatkowa rzecz,
bo możemy zaobserwować, że mamy tutaj jeden dwukropek,
ale mamy też drugi dwukropek w tym miejscu.
I teraz co to oznacza?
Tutaj standardowo to jest plik, który znajduje się na systemie gospodarza,
który następnie sobie montujemy w naszym kontenerze w takiej ścieżce,
jak tutaj zaznaczyłem,
natomiast to co znajduje się po drugim bloku,
w tym dwukropku,
to jest sposób dostępu,
to jest flaga z jakimi uprawnieniami ten plik jest dostępny w tym naszym kontenerze.
I tutaj RO pochodzi od read only,
czyli tylko do odczytu.
Co nam to daje?
Daje nam to taką korzyść,
że z wewnątrz tego pliku,
z wewnątrz tego kontenera,
z wewnątrz samego NGINX-a
nie możemy zmienić tej konfiguracji.
I gdyby doszło do takiej sytuacji,
że komuś udałoby się zaatakować ten kontener,
dostać się do wnętrza tego kontenera i tego NGINX-a,
to wtedy nie jest w stanie w prosty sposób zmienić nam tej konfiguracji
i położyć naszej usługi,
dlatego że nie ma możliwości edycji tego pliku,
tego pliku konfiguracyjnego.
Dobrze.
Drugi katalog, drugi wolumen montowany.
Myślę, że nie ma większego sensu go omawiać,
chyba że chcesz Kacprze coś konkretnego.
Nie, tu po prostu chodzi o informacje jakby...
Ja tego katalogu potrzebowałem po to,
że w momencie, w którym wygenerowany jest certyfikat SSL,
przez Let's Encrypt'a w tym przypadku,
to Let's Encrypt musi się połączyć z danym adresem,
na którym jest wygenerowany ten certyfikat
i ten adres nie może zwracać błędu 404 albo innego błędu,
musi być to po prostu 200 i poprawna odpowiedź.
Dlatego też tutaj jakby utworzyłem ten katalog HTML
i na niego też kierował ten domyślny adres jakby w NGINX-ie też.
Czyli wychodzi na to, że nie wyczyściłem tego,
czego pozbywaliśmy się tutaj, żeby...
Nie, ale to bardzo dobrze, bo też pokazujemy właśnie,
w jaki sposób można coś jeszcze podmontować,
jeżeli byśmy potrzebowali.
To myślę, że bardzo słuszna i dobra dawka wiedzy.
Też, także można zawsze z tego skorzystać.
Jeszcze słowem komentarza.
Let's Encrypt to jest taki projekt,
o który zabiegało tak naprawdę wiele dużych firm,
żeby poprawić bezpieczeństwo,
bezpieczeństwo w sieci polegający na tym,
że możemy wygenerować sobie bezpłatny,
zaufany przez przeglądarki certyfikat,
który wygasa po trzech miesiącach.
Standardowe certyfikaty, które kupujemy są ważne na rok.
Można sobie kupić też bardziej takie enterprise certyfikaty,
które z tego co kojarzę mogą być ważne do chyba trzech lat.
Natomiast Let's Encrypt
jest bardzo takim fajnym projektem,
celem poprawy bezpieczeństwa właśnie w sieci
i pozwala korzystać z tych bezpłatnych certyfikatów
tak naprawdę każdemu.
Obecnie bardzo wiele stron z tych certyfikatów też korzysta,
no bo jeśli nie trzeba za to płacić,
no to wiadomo jest łatwiej,
a już od wielu, wielu lat przeglądarki
krzyczą bardzo głośno.
Wymuszają.
Dokładnie.
Zawsze pojawia się ostrzeżenie,
jeśli jest strona, która tego certyfikatu nie ma w ogóle,
albo ma nieprawidłowy certyfikat,
to zawsze dostajemy ostrzeżenie,
zawsze musimy potwierdzić,
czy na pewno chcemy na taką stronę wejść.
Dla bezpieczeństwa, jeśli nie mamy pewności,
lepiej na taką stronę nie wchodzić,
a właśnie dzięki temu projektowi Let's Encrypt
jesteśmy w stanie pokazać,
że ten certyfikat jest tym prawidłowym certyfikatem
i że ta strona, przynajmniej z perspektywy komunikacyjnej,
jest bezpieczna.
Tak, zdecydowanie tak.
No i cóż, możemy powiedzieć,
że w tak bardzo długiej jednej lekcji,
której pewnie nie potnę,
zostawię ją w takiej długiej formie,
udało nam się omówić cały Docker Compose
i tak naprawdę w kolejnych lekcjach
pokażemy wam, jak takiego Docker Compose uruchomić,
jakie polecenia są dostępne,
w ramach samego tego CLI Docker Compose
i co tak naprawdę z nim możemy zrobić
i czy ta wiedza, którą zbieraliśmy do tej pory,
była nam przydatna, czy też nie.
Spoiler, była.
Tak, zanim natomiast jeszcze zakończymy tę lekcję,
chciałbym tutaj wspomnieć też o tym,
że mamy konfigurację portów dla naszego Linuxa,
bo to jest dosyć istotna informacja,
jeśli z czegoś chcemy korzystać też w sieci,
także mapujemy sobie port na hoście,
port 80 na port 80 w naszym kontenerze,
port 80 to jest port standardowo używany przez HTTP,
czyli akurat przez połączenie bez certyfikatu,
z certyfikatem mielibyśmy jeszcze tutaj port 443,
natomiast tą właśnie opcją konfiguracyjną ports
możemy sobie zdefiniować,
jakie porty ten konkretny kontener ma wystawiać.
No i to, co zostało jeszcze na sam koniec,
czyli określenie, jakie sieci są w ogóle tutaj dostępne,
czy dzięki temu, że tutaj na tym jakby głównym poziomie networks
mamy te sieci określone,
to też Docker Compose je sobie utworzy
i to samo w przypadku wolumenów,
mamy tutaj określone te networky,
nasze wolumeny,
tutaj pierwsze dwa to są wolumeny,
które widzieliśmy wyżej,
były wykorzystane w przykładzie,
pozostałe dwa to jest pozostałość po tym,
czego tutaj dzisiaj nie zaprezentowaliśmy,
ale nie zaprezentowaliśmy tego też celowo,
bo ta lekcja już i tak jest długa,
a byłaby to tylko niepotrzebna komplikacja na tym etapie.
Otóż to.
Więc nie przedłużając,
kończymy tę lekcję.
Cześć.
Cześć.
