Witajcie, witaj, bo ty już dołączyłeś do tego kursu z tego względu, że chcesz się nauczyć Dockera i moim zdaniem jest to jeden z lepszych kursów, ponieważ mamy już go praktycznie w całości nagranego, więc to co widzisz teraz nagrywamy tak naprawdę na sam koniec,
z czego też dowodem są nasze szczęśliwe i zadowolone miny, które właśnie teraz obserwujesz, więc tworząc ten kurs, tak naprawdę ja powiem o swoim punkcie widzenia, później Jan powie o swoim, tworząc ten kurs, tworzyliśmy kurs z dwóch podejść.
Z podejścia DevOpsa, o tym podejściu na razie nie będę mówił, ale też z podejścia programisty, bo ja mam takie doświadczenie z DevOpsami, że są to zawsze zajęci ludzie i nie zawsze mają czas na to, żeby odpowiedzieć na wszystkie pytania,
albo po prostu biorą ode mnie klawiaturę i mówią, wiesz co, ja to zrobię, czy też biorą kod do siebie i mówią, ja to zrobię i dostaję później kod, który działa, czy też środowisko, które działa i nie zawsze mogę się wszystkiego od nich dowiedzieć.
Dlatego też zacząłem uczyć się Dockera na własną rękę, ale kiedy poznałem Jana, czyli Diving DevOpsa, okazało się, że jest ktoś, kto ma czas, chęci i umiejętności do tego, żeby mi tego Dockera wyjaśnić od A do Z.
I tak właśnie powstał pomysł na ten kurs, żeby...
Nie tylko mi wyjaśnić tego Dockera od A do Z, nie tylko uzupełnić moje braki, ale również, żebym ja mógł odpowiedzieć o tej swojej perspektywie programistycznej, czym dla mnie jest Docker, jak ja Dockera rozumiem, jak ja z Dockerem pracuję.
I to wszystko tutaj skonfrontowało się z tym takim rzeczowym podejściem Jana do tematu, gdzie moja gorąca głowa wielokrotnie jest chłodzona, wielokrotnie jest wyjaśniane mi to, czego nie wiedziałem.
Więc tak naprawdę macie podejście...
Tak, podejście z dwóch różnych frontów do zagadnienia, które jest moim zdaniem niezwykle ważne.
Tak, jako że Docker jest podstawowym narzędziem tak naprawdę nie tyle dla DevOpsów, co dla deweloperów, to jednak deweloperzy najczęściej z tego narzędzia korzystają w takiej swojej codziennej pracy.
Dla DevOpsów jest bardziej platformą, którą muszą zadbać, utrzymywać, zoptymalizować, żeby działała wydajnie i efektywnie.
Ja też przez wiele lat swojej kariery przygotowywałem programy.
Programistów w organizacjach, w których pracowałem, w projektach i w zespołach, które gdzieś tam prowadziłem czy wspierałem w efektywnym wykorzystywaniu tego Dockera.
Czyli uczyłem, jak optymalizować sobie te obrazy, jak efektywnie z tego korzystać, jak ułatwić sobie codzienną pracę, korzystając z tego Dockera do rozwijania aplikacji.
I tutaj też ta perspektywa na pewno będzie w kursie pokazana.
I moim zdaniem to jest kurs inny niż wszystkie.
Na pewno kurs, który pokazuje tego Dockera z dwóch różnych perspektyw.
Z perspektywy mojego zrozumienia Dockera, ale właśnie też z tego podejścia bardzo mocno rzeczowego, bardzo mocno ustrukturyzowanego, który tutaj reprezentuje Jan.
Więc ja, jeżeli miałbym komuś polecić kurs, który sam bym z przyjemnością obejrzał, to myślę, że byłby to właśnie ten kurs.
Ponieważ mierzycie się naprawdę z bardzo dużą dawką wiedzy.
Wiedzy ustrukturyzowanej.
I też nie ma co się bać tego, że ja jestem programistą, Jan jest devopsem i teraz my będziemy w bardzo techniczny sposób przekładali na was bardzo skomplikowaną wiedzę.
Bo kurs zaczyna się od zupełnych podstaw.
Pokazujemy wszystko łącznie z tym, jak zainstalować Dockera u siebie w systemie.
Więc myślę, że nie ma co przedłużać dalej.
Jeszcze jeden taki film wprowadzeniowy, gdzie opowiemy trochę więcej o sobie.
Powiemy, czym się zajmujemy na co dzień, gdzie możecie nas znaleźć.
Więc zachęcamy was do tego, żeby ten film obejrzeć.
A później już będzie tylko i wyłącznie mięcho.
I mam nadzieję, że kurs będzie wam się podobał.
Ja też mam taką nadzieję.
