Ja tylko nadmienię, że Jan przez parę chwil przygotowywał pytania, więc już się boję.
Tak, więc ja Wam już się przedstawiłem, teraz przedstawimy Kacpra.
Także jak się nazywasz Kacper?
Kacper Sieradziński.
I gdzie możemy Cię znaleźć?
Wszystkie linki do moich social mediów znajdziecie na stronie sieradziński.pl,
natomiast takim moim wiodącym miejscem jest YouTube o nazwie Kacper Sieradziński
i firma DoKodu.it, czyli strona DoKodu.it, gdzie możecie znaleźć też nasze szkolenia.
Dobrze, to opowiedz jak doszedłeś do miejsca, w którym jesteś dziś.
O kurczę, i mamy pięć minut.
To mogę powiedzieć, że w miejscu, w którym jestem dziś, przez chwilę chciałem się znaleźć,
potem bardzo nie chciałem się znaleźć i rozważałem, czy może pójść bardziej w rolę dziennikarza lub aktora
i następnie zdecydowałem, że jednak IT to jest moja droga.
W przerwie pomiędzy IT występowałem też w teatrze, w Teatrze Junior w Gdyni, w Teatrze Muzycznym
no i ostatecznie znajdujecie mnie na YouTubie z tego względu, że pomyślałem, że jednak spróbuję
w jakiś sposób wrócić do tej kwestii show, w pojęciu show business
i właśnie trochę też występuję na YouTubie z tego powodu.
A gdyby nie IT dziś, to co dziś chciałbyś robić innego?
Łowić ryby, zbierać grzyby i rzeźbić coś w drewnie.
Nie myślę o tym zawodowo, bardziej myślę o tym hobbystycznie.
Z nadzieją, że gdzieś, uważam, że jeżeli ktoś ma pasję, to zawsze znajdzie sposób na to, żeby tę pasję w jakiś sposób spieniężyć.
IT stało się moją pasją i też nauczyłem się jej w jakiś sposób spieniężać, więc wierzę, że w każdej innej pasji,
jeżeli będę to robił z pasją, z serduchem, to na pewno środki znajdą się same, bo jakby środki są tylko efektem ubocznym tego,
że ma się jakąś pasję i lubi się realizować.
Trudno się nie zgodzić. To jeszcze jedno pytanie, jako że tworzymy kurs wtedy, kiedy go tworzymy.
Czy twoim zdaniem Eldorado się skończyło, czy nadal trwa?
Kurde. Moim zdaniem wszystko w przyrodzie dzieje się cyklami.
I na chwilę obecną jesteśmy w cyklu, w którym ludzie rezygnują z IT, bo ten łatwy czas, który był, już minął.
Natomiast z racji tego, że są to cykle, to niedługo wróci czas, który będzie łatwy.
I ci, którzy są wytrwali i będą w IT dalej się dokształcać, ewoluować i osiągać coraz więcej, będą tymi, którzy znajdą tę pracę szybciej od tych,
którzy po jakimś czasie znowu wrócą do IT z nadzieją, że kurczę, mogłem tego nie przerywać.
Myślę podobnie, że właśnie tak to będzie wyglądało.
Także kto dzisiaj wytrwa, ten czas.
A ten na pewno będzie zbierał owoc tego w przyszłości.
To co? To chcesz mnie jeszcze o coś zapytać?
Masz tą jedyną, niepowtarzalną szansę?
Nie, myślę, że wyczerpałem zestaw pytań.
Dziękuję ci bardzo.
Dobrze, to chodźmy do kursu.
