Janie, no to cóż, spędziliśmy dobre parę chwil omawiając Docker Compose'a
i ja przyznam szczerze, że zdążyłem się nawet przebrać w międzyczasie, bo już po
prostu nie mogłem z tych nerwów, zanim jak...
Chcę po prostu zobaczyć jak to działa, jak to uruchomisz.
I nie wiem jak to uruchomić.
Dobrze, to przechodzimy do uruchamiania naszego Docker Compose'a.
My robimy to poleceniem docker-compose-app.
I po wykonaniu tego polecenia zaczynają
nam się pobierać obrazy, jeśli jeszcze nie mamy.
No i uruchamia się wszystko to, co w tym naszym Docker Compose'ie jest opisane.
To co tutaj teraz widzimy, to są
logi, które są dostępne z wszystkich naszych kontenerów.
Mamy uruchomioną
jakby cały ten stos naszej aplikacji, cały n8n z wszystkimi dodatkami.
Mamy uruchomione
w procesie głównym, czyli widzimy wszystko co tam się dzieje, ale jednocześnie
straciliśmy teraz tą konsolę. I w momencie, kiedy ja nacisnę teraz
Ctrl C, to zacznie nam się wszystko zatrzymywać.
Tutaj, że kontenery były stopped, w sensie teraz
mamy stopped.
Ale żeby można było pracować jakby dalej i nie martwić się tym, bo gdyby nam się
nasza konsola wysypała, to też procesy przestałyby działać.
Żeby się tym nie przejmować, możemy sobie dodać przełącznik minus D, czyli uruchom
jako daemon. I wtedy wszystkie nasze kontenery uruchamiają się w tle.
Także możemy sobie je
podejrzeć
w ten sposób.
Widzimy, że to są nasze uruchomione kontenery z tego naszego docker compose'a.
Jeśli chcemy je sobie zatrzymać, możemy to oczywiście...
Zaczekaj, zaczekaj. Przejdźmy sobie przez to.
Czyli tak, docker compose app, tak naprawdę on uruchamia nam kontenery i cały czas
zostawia to okno uruchomione. W sensie cały czas te kontenery sobie działają.
I my tam po lewej stronie widzimy ich logi i możemy sobie zawsze te kontenery
w ten sposób, rozumiem, podglądać.
Natomiast nie możemy z tego podglądania w żaden sposób wyjść.
Zdetachować tego w żaden sposób, nie?
Tak, to się zgadza.
Ok.
Potem robimy docker compose app minus D i to właśnie jest ten daemon czy tam detach,
który powoduje, że możemy oglądać, że możemy je uruchomić sobie w tle.
I później pokazałeś nam, że docker compose ps pozwala na wyświetlenie tych wszystkich
informacji, tak?
Tak, dokładnie tak. Widzimy te nasze kontenery, które z tego compose'a,
z którym pracujemy, są uruchomione. Widzimy kiedy zostały uruchomione, jakie tam
są obrazy, w jaki sposób są skonfigurowane, jak są zmapowane ich porty, czyli wszystko to,
co sobie omawialiśmy przechodząc przez cały ten nasz plik compose.
Ok.
I teraz możemy sobie dalej gdzieś tam albo z tej aplikacji korzystać, albo możemy ją sobie
zastopować, albo możemy podejrzeć jej logi.
No właśnie to bym chciał, żebyś mi pokazał.
Te logi mnie interesują, bo tam te logi cały czas mogłem oglądać.
Natomiast tutaj jak mi zatrzymasz te wszystkie kontenery, to już tych logów nie
będę miał, a przyznam szczerze, że do logów często lubię sobie zerknąć, albo żeby
zobaczyć tam właśnie informacje, czy z jakiegoś błędu nie było, czy coś się nie
zatrzymało, to jak to zrobić? Tak.
Możesz uruchomić sobie polecenie docker compose logs.
Które pokaże ci jakiś tam ostatni zakres tych logów, to co działo
gdzieś tam w ostatniej chwili w tej aplikacji.
Natomiast zazwyczaj, kiedy sięgamy do logów, to dlatego, że chcemy nie tylko
przeanalizować to, co się działo wcześniej, ale potencjalnie też przeanalizować
sobie to, co się dzieje na bieżąco i żeby móc sobie logi obserwować cały czas.
Używamy do tego docker compose.
Logs z przełącznikiem minus F.
Czyli follow po prostu, żeby śledził.
Tak. I wtedy mamy jakby na bieżąco te wszystkie informacje.
W momencie, kiedy ja sobie tutaj na boku w przeglądarce spróbuję wejść na localhost.
To widzimy, że równie rzeczy się.
Dokładnie. Mamy informacje z tej mojej próby wejścia.
No i w ten sposób możemy sobie to podglądać.
Jeśli ja sobie teraz odświeżę, pojawiają nam się kolejne logi.
Może, żeby to było widać, zróbmy sobie troszeczkę wolnego.
I właśnie. I troszeczkę tutaj doszło.
Co pozwala nam na bieżąco obserwować właśnie logi pojawiające się w naszej aplikacji.
I jest to pomocne przy analizowaniu
wszelkiego rodzaju problemów, no bo wtedy widzimy na bieżąco co się w tej aplikacji dzieje.
Ekstra. I teraz mówi, że to jest logs minus F i to nie jest to samo co app.
Czyli tu mogę spokojnie sobie zrobić ctrl C i w dowolnym momencie też mogę do tego wrócić, nie?
Tak. Oczywiście gdybyśmy zrobili samo app
bez minus D, to mielibyśmy dokładnie tą samą sytuację co teraz, tylko wtedy robiąc ctrl C zatrzymalibyśmy kontenery.
A teraz wyjdziemy z followowania tych logów.
I możemy sobie zobaczyć
docker-compose.ps, że nasze kontenery cały czas są uruchomione.
Cały czas działają.
Jeśli będziemy potrzebowali, możemy sobie z powrotem uruchomić logs minus F i dalej obserwować co tam się dzieje.
Ok. Super. Wszystko rozumiem.
Wiem już w takim razie jak mogę zerknąć sobie na te kontenery.
Wiem jak mogę to sprawdzić.
To tylko jeszcze jednej rzeczy nie wiem, a mianowicie jak te
ustrojstwo zatrzymać.
Bo rozumiem, że ono cały czas będzie chodziło mi na tym swoim komputerze.
Tak. Będzie chodziło cały czas dopóki tego nie zatrzymamy.
Natomiast zanim przejdziemy do zatrzymania chciałbym jeszcze pokazać jedno polecenie.
Jest coś takiego jak docker-compose-stats.
To jest polecenie, które pokazuje nam statystyki naszych uruchomionych kontenera.
Tego nie znałem.
Dlatego chciałem też
pokazać to polecenie zanim zatrzymamy.
No bo żebyśmy nie musieli ponownie tego uruchamiać.
No i tutaj sobie możemy podejrzeć jakie mamy zużycie procesora, pamięci, jaki mamy
limit przydzielony do tych kontenerów. Tutaj limit jest akurat nieokreślony, więc
to jest pełny zasób mojego laptopa, na którym to uruchamiam.
Mamy też informacje o ruchu sieciowym.
Także.
Jeśli spróbuję sobie uruchomić
ponownie stronę w przeglądarce, no to gdzieś troszeczkę
tego ruchu nam się tutaj pojawia więcej dla tego NGINX-a.
To też pozwala nam analizować sytuację, bo jeśli mamy taką aplikację, która np.
korzysta z bazy danych,
chcielibyśmy sobie przetestować jakąś sytuację, że aplikacja działa nam wolno,
no to jeśli możemy uruchomić właśnie takie środowisko, nawet z określonymi tymi
limitami, żeby obwzorować jakieś takie nasze środowisko produkcyjne, gdzie możemy
mieć powiedzmy 4 GB RAM-u dla takiej bazy danych i chcemy zobaczyć czy ona nie
wysyca się w pełni, jeśli mamy jakieś takie zapytanie.
Oczywiście też musimy mieć podobną wielkościowo
bazę danych, bo jeśli mamy bazę znacznie mniejszą,
to możemy nie zaobserwować tych samych rzeczy.
Natomiast na pewno jest to polecenie właśnie pomocne w
obserwacji tego naszego performance'u kontenerów, aplikacji i pozwala nam
przynajmniej częściowo zobaczyć, co w tej naszej aplikacji może się dziać.
Pozwala nam to w prostszy sposób analizować
problemy, które gdzieś tam mogą się pojawiać.
Ekstra. To bardzo mi się podoba, bo przyznam szczerze, że często mam problem właśnie z
Dockerem pod tym względem, że coś chcę, że właśnie chcę zobaczyć ile coś zużywa
pamięci i do tej pory radziłem sobie tak, że wchodziłem sobie na Docker Desktop i tam
też podobne informacje mogłem zobaczyć. Natomiast tutaj widzę, że w konsoli jest to
bardzo przydatne, bardzo ładnie wizualnie też przedstawiona opcja.
Może czcionka trochę za duża, przez co zawijają nam się wiersze, ale tak to bardzo
też to ciekawa informacja. Dzięki za nią. To coś nowego dla mnie.
Tak. Plusem też jest to, że nie mamy zazwyczaj Docker Desktop'a dostępnego na
serwerze. Pewnie można go w jakiś sposób podpiąć aczkolwiek nikt takich rzeczy nie robi.
Często też nie ma dostępu do tych środowisk na tyle szerokiego, żeby można było sobie
takiego Docker Desktop'a podpiąć.
Pod nasz gdzieś tam serwer, czy to testowy, czy produkcyjny.
A oczywiście też możemy na takim właśnie
serwerze produkcyjnym, jeśli też korzysta z Docker Composa, możemy sobie te
statystyki zobaczyć, podejrzeć i nawet analizować na żywym organizmie po prostu
co się dzieje i czy gdzieś czegoś nie wysycamy do granic możliwości.
Ekstra. Super. Bardzo mi się to spodobało. To co? To możemy już go zatrzymać?
Tak.
Możemy go zatrzymać.
Zatrzymujemy go poprzez Docker Compose.
Stop.
I teraz jak sobie uruchomimy PS, no to już tych naszych obrazów tutaj nie ma.
Z ciekawości zobaczę, bo nie jestem pewien, czy minus A działa tak samo jak w zwykłym Docker PS.
Tak. Otrzymujemy informacje o obrazach, które gdzieś tam
były uruchomione.
Także możemy sobie z tego też skorzystać.
Oprócz tego jest jeszcze jedno polecenie.
Docker Compose Run, ale nie chcę go dzisiaj prezentować.
Chciałbym o nim tylko wspomnieć, dlatego że mamy możliwość uruchomienia obrazu
kontenera, pojedynczego kontenera np. albo całego naszego stosu, tylko po to, żeby
wykonała się jakaś pojedyncza operacja i żeby on się zakończył.
To może być stosowane np.
jeśli robimy migrację bazy danych do jakiejś nowej skimy, coś tam dodajemy i
musimy taką operację wykonać, to możemy sobie wybrać np.
pojedynczy kontener do uruchomienia.
Natomiast nie mamy przygotowanego takiego przykładu, żeby to tutaj zaprezentować.
Dlatego wspominam tylko o tym, że jest taka możliwość.
I pozostawiam chętnym do sprawdzenia gdzieś tam w własnym zakresie, pobawienia się
tym, bo też najlepiej człowiek się uczy.
Oprócz tego jest jeszcze jedno polecenie dla Docker Compose.
Natomiast tutaj też nie mamy przygotowanego przykładu.
To jest polecenie Docker Compose Build, dlatego że
tak jak wspominaliśmy w poprzedniej lekcji, oprócz tego, że możemy wykorzystać
nowe klocki do poskładania naszego Docker Compose, możemy też wykorzystać rzeczy
nasze własne. Jeśli teraz w Docker Compose takim najczęstszym scenariuszu, z którym
stykamy się pracując w firmie nad rozwojem jakiejś aplikacji,
mamy tą naszą aplikację i mamy tam wskazany Docker File, z którego będziemy budować.
Polecenie Docker Compose Build pozwoli nam
zbudować ten obraz.
Jeśli np.
potrzebujemy gdzieś, nie wiem,
umieścić go w repozytorium np.
mamy sobie proces CICD.
W ramach tego procesu CICD chcemy ten kontener zbudować.
Możemy wykorzystać oczywiście Docker Compose w tym celu.
Później możemy dalej wgrać do naszego repozytorium albo po prostu możemy sobie
lokalnie podzielić nawet uruchamianie na
etap budowania, etap uruchamiania późniejszego naszej aplikacji i to tutaj wykorzystać.
OK, super.
To budowanie przyznam, że jest bardzo interesującym tematem.
Parę razy miałem z tym problem właśnie i kiedy wykonywałem Docker Build, a nie
wykonywałem Docker Compose Build, no to z tego wynikały moje problemy, że pewne
rzeczy nie chciały mi działać. Już nie pamiętam dokładnie, z czego to dotyczyło,
ale właśnie to polecenie Docker Compose
Build było tym zakręciem, którego mi brakowało.
Myślę, że jeśli będziecie zainteresowani tutaj zgłębieniem tego tematu, to będziemy
mogli coś dodatkowego przygotować jako dodatek do kursu,
zasymulować taką problematyczną sytuację i tutaj szerzej omówić.
Pewnie. Pod każdym filmem jest też opcja zostawienia komentarza, więc zawsze możecie
zostawić komentarz, dać znać, a my wtedy też rozpatrzymy
taką prośbę i się do niej dostosujemy, bądź też nie.
I gorąco was do tych komentarzy zachęcamy.
