Kolejnym pojęciem na naszej liście jest obraz dockerowy.
I obraz dockerowy jest to artefakt zbudowany w oparciu o plik dockerfile.
Takie obrazy będziemy budowali w kursie.
Natomiast żeby zarysować czym to jest, jest to właśnie taki nasz zbudowany artefakt,
który możemy uruchomić.
Taka gotowa paczka, tak jak Kacper wspomniał wcześniej,
może to być np. baza danych, może być gotowy obraz z Mongo, z Redisem, z Postgresem.
Takie obrazy są dostępne, gotowe w sieci.
Może to być też obraz, który budujemy w oparciu o nasz plik, który go opisuje.
Czyli tworząc naszą aplikację, np. w Pythonie,
bazujemy ją na jakimś gotowym obrazie, który się nazywa Python
i dodajemy do niej nasze dodatkowe rzeczy.
Następnie całość budujemy i to, co zbudujemy, nazywamy naszym obrazem dockerowym.
Tak, ja tutaj w przypadku obrazu i kontenera bardzo lubię posługiwać się taką analogią do obiektowości.
Czyli możemy sobie powiedzieć, że kontener to jest tak naprawdę już obiekt,
a obraz to jest taka jakby klasa, z której ten...
kontener budujemy, czyli taki wzór tego, jak nasz kontener docelowo ma wyglądać.
I lubię używać tej analogii do obiektowości też z tego względu, że tak jak Jan wspominał,
my możemy obraz tworzyć na podstawie jakiegoś obrazu,
czyli np. mamy aplikację w Pythonie, więc mówimy mu na górze,
że ten obraz będzie tworzony na podstawie from Python i tutaj jakaś wersja,
ale też finalnie cała ta nasza aplikacja też może być gotowym obrazem,
który gdzieś później będziemy chcieli np.
pobrać sobie na serwerze i po prostu z tego obrazu tę aplikację uruchomić.
Dokładnie tak.
