Kolejnym pojęciem na naszej liście jest volumen i volumen to jest taki wirtualny dysk twardy.
Wcześniej mówiąc o tym czym jest kontener wspomniałem, że kontener jest ulotny.
To co w nim się wydarzy jest tracone po zakończeniu jego pracy.
I teraz aby zachować dane, które zostaną wytworzone w kontenerze, bo na przykład korzystamy z bazy danych
i w bazie danych chcemy, żeby nawet jeśli nasze dane są testowe, żebyśmy nie potrzebowali tej bazy inicjalizować za każdym razem od nowa,
tylko żebyśmy mogli do niej wracać i działać w oparciu o te dane, które już tam włożyliśmy,
które być może w cyklu rozwoju aplikacji sobie zmodyfikowaliśmy.
Bo taka też była nasza potrzeba.
I aby właśnie wszystkie te zmiany zachować z pomocą przychodzi nam volumen, który podłączamy do naszego kontenera.
Czyli takie dwa najpopularniejsze chyba przykłady, w których przynajmniej ja używam volumenów.
Pierwszy dotyczy bazy danych.
Czyli jeżeli chcę mieć bazę danych i chcę, żeby te dane, które znajdują się w tej bazie danych w żaden sposób nie znikały,
to mogę sobie wówczas stworzyć taki volumen.
Podpiąć go do bazy danych.
A drugi też dosyć popularny sposób na to, żeby na przykład podczas developmentu na swoim komputerze mieć te same pliki,
które znajdują się w ramach kontenera, to też tworzymy sobie taki volumen z plikami aplikacji,
żeby móc na swoim komputerze, kiedy piszesz aplikację, bezpośrednio uruchamiać ją też wewnątrz kontenera.
Kropka.
Tak.
Dzięki temu możemy zachować porządek w naszym systemie.
Na naszym komputerze, laptopie.
Nie musimy instalować wszystkich zależności u siebie.
Mogą one być w obrazie, a jednocześnie nie musimy być w obrazie, żeby pracować nad tym kodem.
Tylko rozwijamy go na naszym dysku twardym.
A ten dysk twardy, te nasze konkretne katalogi są zmapowane, podmontowane w postaci volumenu właśnie do naszego kontenera.
Oczywiście więcej informacji na ten temat znajdziesz też w kursie.
Więc jeżeli na chwilę obecną o sobie myślisz diabelstwo, to się nie przejmuj.
Zobaczysz jak to działa w praktyce.
Dokładnie.
