Kolejnym poleceniem, które sobie omówimy jest network, czyli sieć.
Tutaj nie ma niespodzianek, nie ma zaskoczeń.
Sieć to sieć.
W przypadku Dockera jest to sieć wirtualna, która jest obsługiwana przez samego gospodarza.
Możemy sobie takie sieci podefiniować w ramach naszych potrzeb.
Możemy mieć jedną taką sieć, kilka takich sieci.
Możemy nie definiować żadnej, korzystać z domyślnej.
I wykorzystując te sieci możemy określić w jaki sposób kontenery mogą się ze sobą komunikować.
Na przykład możemy mieć jedną sieć, która jest jakby współdzielona z gospodarzem,
bo mamy aplikację front-endową, którą chcemy wystawić z tego naszego serwera,
ale pod spodem możemy mieć też sieć dla aplikacji back-endowej,
która działa na tym samym gospodarzu, sieć dla bazy danych i możemy sobie rozdzielić,
który kontener z którym, po której sieci może się komunikować.
Tak, to jest trochę tak jakbyśmy potraktowali każdy kontener jako osobny komputer
i decydowali ile kart sieciowych ma być wpiętych do każdego z tych kontenerów
i które z nich mają być ze sobą połączone kabelkami.
Tak żeby się widziało.
Jeżeli dany kontener będzie widoczny w innej sieci niż pozostałe,
no to może po prostu nie mieć dostępu do tych pozostałych kontenerów.
