Plik Compose jest to taki plik pozwalający w bardzo czytelny sposób opisywać sposób uruchamiania poszczególnych kontenerów.
I tutaj zobaczysz na pewno przykłady w kursie, gdzie uruchomienie bez wykorzystania pliku Compose danego obrazu zaczyna się komplikować, kiedy chcemy więcej parametrów do niego dodać.
Chcemy zdefiniować wolumeny, chcemy dodać sieci, może jakieś zmienny środowiskowe pokonfigurować.
To wszystko musielibyśmy podać w pojedynczym poleceniu i tracimy czytelnością.
Natomiast ciężko jest w pewnym momencie zrozumieć, co tak naprawdę się dzieje, a plik Compose przychodzi z pomocą, pozwala w postaci Jamla opisać konfigurację każdego poszczególnego kontenera, który chcemy uruchomić.
Jednocześnie pozwala nam zbudować cały projekt, bo tak jak mówiliśmy wcześniej,
można korzystać z wielu kontenerów, możemy mieć naszą aplikację w Pythonie czy w innym języku, do tego bazę danych, może jakiś cache.
I żeby to wszystko ze sobą działało, musimy mieć uruchomionych wiele kontenerów.
Plik Compose pozwala nam opisać uruchomienie wszystkich kontenerów w ramach pojedynczego takiego pliku i później jednym poleceniem wszystkie naraz uruchomić.
Ja przyznam się tutaj bez bicia, że w momencie, w którym pierwszy raz zetknąłem się z Dockerem i zobaczyłem, jak wiele poleceń trzeba przekazywać przez linię poleceń,
to było to dla mnie przerażające i w momencie, w którym zobaczyłem, że jest coś takiego jak Docker Compose,
to już nawet jeżeli potrzebowałem uruchomić sobie tylko jeden kontener, to i tak tworzyłem ten plik Docker Compose,
bo było to dla mnie po prostu dużo bardziej czytelne zbudowanie tego, przygotowanie sobie tego środowiska w ten sposób.
Niż pamiętanie wszystkich tych przełączników, flagi i innych tego typu rzeczy.
Ale to jak kto lubi.
Ja też tak bardzo często robię.
Wyjątkiem tak naprawdę są sytuacje, kiedy uruchamiam kontener dosłownie na chwilę.
Nie wiem, potrzebuję coś przetestować, wiem, że uruchomię go raz, może dwa razy.
Nie będę mu dokładał dodatkowych parametrów, tylko uruchomię go na przykład tak, jak ktoś mi przekazał instrukcję,
żebym mógł sobie coś przetestować.
Nie będę mu dokładał dodatkowych parametrów, tylko uruchomię go na przykład tak, jak ktoś mi przekazał instrukcję, żebym mógł sobie coś przetestować.
I później nie będę już z niego korzystał.
Ale jeśli potrzebuję go wykorzystać więcej razy, nie wiem, wiem, że będę coś w nim rozwijał, coś może dodawał, może coś zmieniał,
bo potrzebuję to dostosować do swojej konfiguracji, wtedy zawsze wybiorę Docker Compose,
bo jest to prostsza wersja, żeby taką konfigurację utrzymywać.
Plus, jeśli mam już gotowy plik Compose dla swojego środowiska, dla swojej aplikacji
i chcę dodać nowy kontener, który, nie wiem, będzie coś testował, może będzie na chwilę w tym środowisku,
może będzie w nim na stałe, też łatwiej jest mi go dopisać do tego pliku Compose,
dlatego że jestem w stanie zarządzać całym po prostu stosem aplikacyjnym, wykorzystując jedno polecenie.
Mhm, to jest tak. U mnie praktyka jest dokładnie taka sama.
I ważne jest też to, żebyście wiedzieli, że wszystkie aplikacje, które mam,
żebyście wiedzieli, że wszystko to, o czym rozmawialiśmy też wcześniej,
a propos sieci, a propos wolumenów, też są to opcje, które można sobie właśnie w pliku Docker Compose ustawić.
Dokładnie tak. Wszystko to, co jest w wierszu poleceń, jest w pliku Docker Compose również dostępne.
