Dockerfile to nie jest prosta sprawa.
Tych poleceń, które w Dockerfile'u się pojawiają, jest dużo.
I przyznam szczerze, że nie pracuję z Dockerem na co dzień,
znaczy używam go na co dzień, ale nie tworzę takich Dockerfile'i na co dzień.
Często zdarza mi się, że zerkam sobie na jakieś polecenie
i bywa, że mam z nim problem.
Oczywiście w czasie, w którym obecnie żyjemy,
czyli w czasach czata GPT i innych LLM-ów,
łatwo jest zapytać go o znaczenie danego polecenia,
ale nie zawsze też mamy taką możliwość.
Stąd też chcielibyśmy Wam przedstawić coś, co nazywa się Dockerfile Reference.
I zawsze, kiedy jest z czymś problem, czy chcesz się dowiedzieć,
jak użyć danego polecenia, to taki Dockerfile Reference będzie dla Ciebie pomocą.
I te filmy, które tutaj zobaczysz, to jest zbiór samych takich pojęć
dotyczących właśnie Dockerfile'a i tych poleceń, które możemy w nim znaleźć.
Jak u Ciebie, Janie? Często zerkasz do Reference'a, czy po prostu wszystko masz w głowie?
W zasadzie wtedy, kiedy czegoś potrzebuję.
Czasem pojawiają się nowe polecenia, z których można skorzystać.
Czasem są polecenia, z których nie korzystam na co dzień, korzystam z nich rzadko.
Chcę zobaczyć, co one dokładnie robią, w jaki sposób działają,
czy może mają jakieś ciekawe możliwości, o których nie wiem.
Warto też sobie zerknąć do tych popularniejszych poleceń od czasu do czasu.
Bo czasem Docker wprowadzi coś nowego, poszerzy możliwości danego polecenia
i możemy nie wiedzieć o tym, że pojawia się nagle coś,
co w znaczny sposób uprości nasze dalsze życie i korzystanie z Dockera.
Natomiast na co dzień nie zaglądam, raczej sporadycznie wtedy,
kiedy albo potrzebuję coś nowego zrobić, albo trafię na jakiś przykład,
którego zwyczajnie nie rozumiem, jest jakiś zapis bardzo zaawansowany.
I żeby się upewnić, co autor miał na myśli, wtedy sobie sprawdzam właśnie dokumentację,
Docker File Reference, patrzę, co tam jest napisane do danego polecenia
i dzięki temu mogę zrozumieć, co tak naprawdę dzieje się w naszym obrazie.
Zdecydowanie tak.
Czym w ogóle jest ten Reference, jak z nim pracować?
Już pokazuję i objaśniam.
Na samej górze mamy tytuł, później jest Overview i pod tym Overview macie listę
wszystkich tak naprawdę tych słów kluczowych, które mogą się pojawić, czy może najpoczątkowo,
które mogą się pojawić, czy może najpoczątkowo, które mogą się pojawić, czy może najpoczątkowo,
czy może najpopularniejszych, które mogą się pojawić w Docker File'u.
I my teraz w kolejnych filmach też te listę sobie troszeczkę zawęzimy,
skupimy się na takich najważniejszych, które naszym zdaniem są istotne,
żeby je wiedzieć, pamiętać i też do których możemy coś dopowiedzieć
i Wam też coś ciekawego pokazać.
Tak, jednym słowem omówimy te, które są najpopularniejsze, najbardziej przydatne
i te, z których też będziemy w kursie korzystać, albo jeśli nie pojawią się
w kursie, to jest spora szansa, że natrafisz na takie polecenie w swoim projekcie,
w pracy, może na uczelni pracując w grupie, gdziekolwiek będziesz z tego Dockera korzystać,
tam jest spora szansa, że właśnie któreś z tych poleceń, które dzisiaj omówimy, się pojawi.
Zaczynamy.
