Pierwszym poleceniem z naszego słowniczka jest polecenie from i zaczynamy z nim nieprzypadkowo,
dlatego że tak naprawdę każdy dockerfile rozpoczyna się właśnie tym poleceniem, tą instrukcją, dyrektywą.
Pewnie tych słów będziemy tutaj używać zamiennie.
Dzieje się tak dlatego, że from jest wykorzystywany do powiedzenia naszemu dockerfile'owi, z czego chcemy budować nasz obraz, co jest bazą tego naszego obrazu.
I tutaj już wspominaliśmy o tym, że bazą mogą być obrazy dostępne już w sieci.
Może to być Python, może...
Może to być, nie wiem, Postgres, dowolny obraz tak naprawdę, który jest dostępny na dockerhubie.
Może to być nasz obraz już przygotowany, zabezpieczony na przykład zgodnie z wymaganiami naszej organizacji, na bazie którego możemy dalej budować.
I właśnie polecenie from wyznacza ten bazowy obraz, z którego korzystamy, żeby na jego podstawie zbudować,
nasz gotowy, docelowy obraz, taki jaki chcemy, żeby on był.
