Kolejnym poleceniem, które omówimy będzie polecenie RUN i przyznam, że tych poleceń, które wykonują jakieś czynności jest kilka, bo mamy RUN, CMD, chyba jest jeszcze jakieś jedno, ale przyznam szczerze, że ja nie do końca wszystkie je rozróżniam i nie wiem jakie są między nimi różnice, więc jestem tutaj bardzo ciekaw, bo RUN to tak naprawdę wykonanie polecenia w Shellu po prostu, nie?
Tak, dokładnie tak. RUN jest instrukcją, która pozwala nam wykonać dowolną operację wewnątrz naszego obrazu i każde takie polecenie RUN tworzy nową warstwę.
Mówię o tym dlatego, że warstwy są o tyle istotne z perspektywy naszych docelowych obrazów, bo zależy nam na ich optymalizacji.
Dlatego, że każda warstwa jest jakby dołożeniem czegoś do tego, co było wcześniej i przykładowo jeśli chcemy zaktualizować sobie zależności w obrazie bazowym albo zainstalować jakąś bibliotekę i tutaj narzędzie, nasz menedżer pakietów buduje sobie cache, a my tego cache'a nie chcemy, bo to też zajmuje nasze miejsce,
no to jeśli nie usuniemy...
Jeżeli nie usuniemy tego w ramach danej warstwy, to możemy jakby usunąć w osobnej warstwie i z poziomu tego finalnego systemu plików nie będziemy widzieć, że to tam jest, natomiast w tej poprzedniej warstwie cały czas to będzie, w związku z czym ten nasz obraz będzie po prostu większy.
Dlatego zależy nam na tym, żeby tych RUN-ów było możliwie jak najmniej i jest wiele metod jakby optymalizacji.
Tego jak te RUN-y wyglądają, natomiast nie jest też tak, że możemy wszystko wsadzić do jednego RUN-a i jesteśmy szczęśliwi, dlatego, że to jak poukładamy sobie warstwy ma też później wpływ na czas budowania naszego obrazu, więc jeśli chcemy zoptymalizować nie tylko rozmiar, ale też optymalnie dobrać ten czas budowania, to warstwy sobie ustawiamy w kolejności od tych najbliższych do tych najbliższych do tych najbliższych do tych najbliższych do tych najbliższych do tych najbliższych do tych najbliższych do tych najbliższych do tych najbliższych do tych najbliższych.
Do tych najrzadziej zmieniających się na samym początku do tych najczęściej zmieniających się na samym końcu i robimy to dlatego, że nasz obraz, który budujemy z dockerfile'a korzysta z kesza, z lokalnego kesza w miejscu, gdzie się buduje i buduje się tylko od tej warstwy, która się zmieniła, czyli jeśli na samym początku mamy na przykład instalację pakietów z naszego menedżera pakietów,
to jest potencjalnie operacja, która dzieje się bardzo rzadko, a to co dzieje się najczęściej to jest najprawdopodobniej dodanie naszego własnego kodu do tego obrazu i taką warstwę chcemy mieć na samym końcu, bo to się dzieje najczęściej.
I teraz jeśli nie zmieniamy nic z perspektywy tej warstwy menedżera pakietów, wtedy ona nie musi się przebudowywać, bo my tam niczego nie zmodyfikowaliśmy i wtedy wykonuje się tylko jakby ten krok,
i ta warstwa, która dodaje nasz kod, który właśnie przed chwilą zmieniliśmy, no bo nad nim pracujemy.
Tak i to jest jedno z takich pytań, które miałem do Ciebie już wcześniej, pamiętam, że kiedy robiliśmy pierwszy z projektów naszych wspólnych, dlaczego czasem dodaje się te ampersanty rozdzielające poszczególne polecenia, a czasem się ich nie dodaje i tu właśnie pięknie wytłumaczyłeś, że tak naprawdę dodawać je często warto,
bo dzięki temu jeden taki run jest pojedynczą instrukcją, a przy okazji też ja się nauczyłem czegoś nowego, zamiast robić ampersanty można skorzystać też z end of file i z end of file i dzięki temu też można zbiór instrukcji zamknąć w ramach takiego runa. Super.
