Kolejnym poleceniem na naszej liście jest add i add jest to polecenie, które przenosi dane
bezpośrednio z komputera gospodarza do gościa.
Jest to bardzo istotne polecenie, ponieważ często kiedy budujemy projekt i nie
skopiowaliśmy całej tej zależności, wszystkich tych plików,
no to może się okazać, że coś nam nie będzie działało.
Czyli po prostu plików będzie brakowało.
I pamiętam, że mieliśmy taki problem, Janie, prawda?
Kiedy tworzyliśmy projekt, ty mi tłumaczyłeś, dlaczego warto, żeby pewne pliki
przenosić wcześniej, pewne pliki przenosić później, że w tym jest też jakaś logika dodatkowa, nie?
Tak, dlatego że to również wpływa na tworzenie warstw.
Tak jak wspominałem przy runach, tak naprawdę każda instrukcja w naszym
dockerfile tworzy nową warstwę i taki add również tworzy nowe warstwy.
W związku z czym,
kiedy dodajemy jakieś pliki, no to jeśli mamy plik np.
requirements.txt, który opisuje zależności bibliotek Pythonowych,
raczej chcemy go dodać pojedynczo, gdzieś na samym początku, po tym jak
zainstalujemy zależności systemowe, które są potrzebne, dlatego że nowe biblioteki
najprawdopodobniej będziemy dodawać rzadko, więc wystarczy,
że
dodajemy nowe tylko wtedy, kiedy dopiszemy nowe do tego pliku
i nie będziemy przebudowywać tego za każdym razem.
Instalacja bibliotek też trwa.
To też jest jakiś czas, który wpływa na te nasze
budowanie, w związku z czym, żeby ten czas budowania móc skrócić,
układamy sobie w taki sposób wszystkie polecenia w dockerfile, żeby to było
jak najbardziej optymalne.
Co do samego polecenia add, tutaj chciałbym jeszcze nadmienić, że
pozwala on także
kopiować z kontekstu budowania, tzn.
możemy tym poleceniem kopiować np.
z innych obrazów, bo czasami możemy mieć taki tzw.
multistage build.
Czyli budujemy wiele obrazów w
pojedynczym pliku i dzielimy go na takie poszczególne etapy.
Teraz pomiędzy tymi etapami czasami potrzebujemy coś przenosić, więc możemy
wykorzystać do tego właśnie polecenie add.
Albo jeśli chcemy
ściągnąć coś z zewnątrz, spod jakiegoś adresu, czy może repozytorium gitowe,
też możemy wykorzystać polecenie add.
I za chwilę będziemy omawiali drugie polecenie, polecenie copy, które jest
podobne do tego, ale są w nim pewne różnice i tymi różnicami zajmiemy się
na samym końcu, kiedy oba polecenia będą omówione.
Co do samego jeszcze polecenia add, tutaj
zachęcam, żeby sprawdzić sobie dockerfile reference, dlatego że tam są opisane
wszystkie jego możliwości, tamtych
opcji do wykorzystania.
Tutaj jest całkiem sporo, także warto
sobie zerknąć, bo są i takie związane typowo z konfiguracją security.
Także jeśli chcemy, żeby nasz obraz był
bezpieczny albo mamy wymóg taki, żeby był bezpieczny, można tam znaleźć
parametryzację, która pozwoli nam podnieść to bezpieczeństwo.
No właśnie, zawsze myślałem o addzie jako takim zwykłym
CP czy MV, ale widzę, że tutaj faktycznie jest całkiem sporo różnych
opcji i wiem, że na pewno po naszych nagraniach zerknę sobie też na to, bo
widzę, że być może coś z tego mi się też przyda już niebawem.
Tak, to też w nawiązaniu do tego, o czym już mówiliśmy,
zazwyczaj ani ja, ani Kacper nie zaglądamy do dockerfile reference, natomiast czasem
warto, właśnie można znaleźć jakieś dodatkowe rzeczy.
To, co teraz jest dodane do polecenia add,
to kiedyś nie wszystkie te opcje były dostępne.
To też pokazuje, że ten docker jednak cały czas się rozwija.
Nowe rzeczy dochodzą i czasami warto sobie nawet na te najpopularniejsze polecenia
spojrzeć, bo może faktycznie coś ciekawego się pojawiło.
To prawda, jak najbardziej.
