To skoro Ada mamy za sobą, to teraz Kopi. I przyznam szczerze, że z mojego punktu widzenia ciężki orzech do zgryzienia przed tobą, bo dla mnie różnicy nie ma żadnej, ale o różnicach między Adem a Kopi jeszcze porozmawiamy, podejrzewam później, chyba, że będziesz chciał wspomnieć teraz też tutaj, to myślę, że możesz śmiało.
Bo Kopi, Ad, no przecież skoro Ad nie zabiera plików z komputera gospodarza, no bo nie może tego zrobić, to czym one się różnią?
Tak, więc instrukcja Kopi również służy do dodawania rzeczy do naszego obrazu, podobnie jak Ad jest bardzo podobna, ma też podobną składnię i co ona tak naprawdę robi?
Kopiuje nam nowe pliki lub katalogi z jakiegoś źródła i dodaje je do naszego obrazu.
I w zasadzie operuje w kontekstach wszystkich lokalnych, czyli możemy wykorzystać do kopiowania z naszego komputera, z jakiegoś serwera, możemy kopiować z innego stage'a, z innego kontekstu albo z innego obrazu.
Możemy też chcieć sobie skopiować coś z jakiegoś innego obrazu w ramach budowania jakby naszego docelowego obrazu.
I wtedy też takie polecenie Kopi można będzie sobie tutaj wykonać.
No i tutaj też zachęcam do spojrzenia do dokumentacji, do Docker File Reference, dlatego że tam są też omówione wszystkie dodatkowe parametry, w jaki sposób możemy efektywnie z tego polecenia skorzystać.
No a różnice między Kopi i Adem omówimy sobie w kolejnych.
Dobrze, to trzymaj mnie jeszcze chwilę w niepewności, a mam nadzieję, że już za chwilę się tego dowiem, bo nie mogę wytrzymać z ciekawości.
Nie zapomnijcie zasubskrybować oraz zafollowować mnie na Facebooku i Instagramie.
Wszystkie prawa zastrzeżone.
