W poprzednich filmach omówiliśmy sobie dwa polecenia, było to polecenie add i polecenie copy,
które są do siebie bardzo podobne, różnią się jednak pewnymi szczegółami.
I teraz zacznę tutaj od polecenia copy.
Polecenie copy wspiera przede wszystkim takie podstawowe kopiowanie plików do kontenera
z kontekstu, z innego stage'a w buildach multistage'owych, czy z osobnego obrazu.
Add natomiast wspiera pobieranie plików z zewnętrznych URL'i, z zewnętrznych repozytoriów gitowych,
a także automatyczne rozpakowywanie archiwów tar podczas dodawania plików z kontekstu builda.
Także ma takie jakby dodatkowe...
No i teraz najczęściej chcemy korzystać z polecenia copy wtedy, kiedy wszystkie nasze zasoby są dostępne lokalnie w miejscu budowania obrazu.
Czyli są dostępne na Twoim komputerze, może w Twoim pipeline'ie, jeśli pipeline też dostarcza jakieś dodatkowe rzeczy,
to wszystko tam można sobie...
w obrębie tego wykorzystać.
Natomiast polecenie add sprawdzi się przede wszystkim wtedy, kiedy potrzebujesz dodawać zasoby z zewnątrz,
czy to z internetu, czy może z Twojej sieci wewnętrznej, ale niekoniecznie w obrębie danego pipeline'a.
Może w organizacji masz jakąś usługę, która jest dostępna tylko wewnątrz organizacji,
ale z perspektywy budowania jest to usługa tak naprawdę zewnętrzna,
bo nie znajduje się bezpośrednio w tym miejscu, gdzie ten obraz jest budowany.
Czyli tak naprawdę add wykorzystywany jest do wszystkiego, co nie jest dostępne lokalnie.
Ok, to czemu częściej widzę w dockerfile'ach instrukcję add-requirements.txt, a nie copy-requirements.txt?
Czy to ja się mylę?
Czy to jest...
W zasadzie add można wykorzystywać też do tych operacji, które chcemy wykorzystać lokalnie.
Jakby instrukcje są zamienne.
Ok.
Musiałbym sam też dokładnie przeczytać, bo jest pewnie w zakresie tego wykorzystania lokalnego
jest pewnie jakaś drobna różnica, która wynika albo ze szczegółowej konfiguracji,
z jakichś parametrów.
Może copy obsługuje coś, czego add nie obsługuje.
Być może działa szybciej, bo też jest mniejszą instrukcją, ma mniej tych możliwości, mniej rzeczy obsługuje.
Właśnie nie obsługuje wszystkich tych kontekstów zewnętrznych, przez co może być mniejsza i działać troszeczkę szybciej.
I to co prawda w takim pojedynczym wykorzystaniu, jeśli to nam zrobi sekundę, dwie sekundy różnicy, możemy tego nie zauważyć.
Ale jeśli nasz...
Dockerfile będzie ogromny, będzie się w nim działo dużo rzeczy, wtedy w efekcie skali i w ramach ilości takich budowań, które mogą gdzieś wykonywać się w pipeline'ach,
to już może mieć naprawdę duże znaczenie i w jakby samym czasie budowania, ale też i w pieniądzach, bo czym krótszy jest pipeline, tym my szybciej dostajemy wyniki,
ale też ten pipeline mniej kosztuje, no bo krócej się wykonuje.
Jak najbardziej.
Tu cofam, widzę, że to jest copy, a nie add, to mea culpa, to u mnie był błąd w moim takim jakimś dockerfile'u, natomiast jak zerknąłem sobie na oficjalny chociażby dockerfile dżango, to też jest to copy, więc jak najbardziej się to potwierdza.
Broń Boże, nie chciałem się tutaj wpuścić na minę, tylko wydawało mi się, że to był add, a już zweryfikowałem, był to copy, więc przepraszam, nic nie szkodzi.
