Ja nie. To powiem Ci tak. CMD jest kolejnym poleceniem na tapecie i przyznam, że CMD dla mnie jest kolejną zagadką, bo to jest jedno z tych poleceń, które też służy do uruchamiania, dla mnie przynajmniej, i też mogę coś w nim uruchomić.
Widzę, że mam takie sposoby różne na uruchomienie, ale nie mam żadnego pojęcia, może bardzo błędnie, czym różni się ono od polecenia RUN, no bo jedno i drugie coś uruchamia, tylko różnica jest chyba i chyba jest znaczna, co?
Tak, różnica między nimi jest znaczna i zasadnicza, dlatego że dyrektywa CMD służy wykonania jakichś instrukcji, jakichś operacji.
I podczas uruchamiania kontenera z naszego obrazu, czyli to jest instrukcja, która nie wykonuje się podczas budowania tego obrazu, ona wykonuje się tylko wtedy, kiedy ten obraz jest uruchamiany już w postaci kontenera i to jest istotne.
Możemy dzięki niej wskazać domyślne polecenie, jakie ma się uruchamiać.
Czyli jeśli nie przekażemy żadnego innego, to wtedy jest jakaś domyślna operacja, która ma się wykonać, kiedy ten nasz kontener uruchamiamy.
Można ją zawsze nadpisać w konfiguracji, to znaczy możemy sobie zbudować obraz z tym poleceniem domyślnym, ale w ramach jakby uruchamiania, czy poprzez polecenie w wierszu poleceń DOCKER RUN z parametrami,
czy w ramach pliku DOCKER COMPOSE, możemy sobie to polecenie nadpisać.
I teraz polecenie CMD może być w formie tak zwany EXEC, albo w formie tak zwany SHELL.
One też tutaj są widoczne w dokumentacji.
EXEC to są te dwie pierwsze formy.
SHELL to jest ta trzecia.
I jeszcze będziemy na pewno rozmawiali za chwilę o dyrektywie ENTRYPOINT, która jest troszeczkę bardziej zaawansowaną formą, służy do bardziej zaawansowanych rzeczy.
Jeśli ENTRYPOINT znajduje się w naszym obrazie, wtedy CMD zmienia też swój sposób działania, dlatego że
Wtedy, tak jak mamy tutaj w środkowej linijce przykładu opisane, przyjmuje parametry dla naszego ENTRYPOINTA, a nie wykonuje już jakby tego
OK
Termina bezpośredniego, który znajduje się w CMD.
Super. I mówi, że CMD może być tylko jeden w DOCKER FILE'u, tak? No bo to nie miałoby sensu, żeby mieć więcej CMD, chyba że tam byłaby jakaś infologia na przykład.
W sensie technicznie najprawdopodobniej.
W sensie technicznie najprawdopodobniej.
W sensie technicznie najprawdopodobniej.
W sensie technicznie najprawdopodobniej możesz umieścić wiele dyrektyw CMD w jednym DOCKER FILE'u, natomiast pod uwagę zawsze będzie brana ta ostatnia.
W sensie technicznie najprawdopodobniej.
W sensie technicznie najprawdopodobniej możesz umieścić wiele dyrektyw CMD w jednym DOCKER FILE'u, natomiast pod uwagę zawsze będzie brana ta ostatnia.
OK. Super. Wszystko zrozumiałem i bardzo dziękuję, bo w końcu wszystkie te rzeczy, których nie rozumiałem, zdają się dla mnie jasne.
