Kolejną instrukcją, o której sobie porozmawiamy jest instrukcja EntryPoint, o której wspomniałem już wcześniej przy okazji omawiania CMD i instrukcja EntryPoint służy do ustawienia głównego polecenia naszego obrazu.
Jest to polecenie, które będzie zawsze wykonywane w momencie jego uruchomienia i możemy do niego przekazywać dodatkowe argumenty właśnie z wykorzystaniem instrukcji CMD.
I tutaj widzimy w Docker File Reference, że jest bardzo dużo możliwości, natomiast ja też przygotowałem taki swój roboczy przykład, który chciałbym Wam też teraz pokazać.
Dlatego, że na nim najłatwiej będzie mi wytłumaczyć taką zasadę działania, żeby to można było bardzo łatwo zrozumieć i jednocześnie przekazać jakby esencję tego, jak to można wykorzystać.
Także Kacprze, jeśli mógłbym Cię prosić o zmianę widoku.
Już przełączam taką sztuczkę, zobacz. O i przełączone.
Super, dzięki bardzo.
I tak, w moim przykładzie tutaj mamy EntryPoint, gdzie polecenie wykorzystane to jest S3CMD.
To jest takie polecenie z chmury AWS-owej do zarządu...
Może tu troszeczkę powiększysz, co? To będziemy lepiej widzieli, bo jeszcze tak...
Jasne, już powiększam.
O, teraz jest wersja dla mnie w sam raz. W moim wieku to już trzeba sobie czasem powiększać czcionkę.
Dlatego ja mam okulary.
Także polecenie S3CMD jest to polecenie do zarządzania usługą S3 z AWS-a, z chmury amazonowej, do tak naprawdę przeglądania paketów,
czyli tego miejsca, gdzie znajdują się nasze pliki.
I teraz tworząc nasz obraz, możemy sobie jako EntryPoint wskazać to polecenie.
S3CMD, w ramach obrazu możemy dać domyślne CMD, tak jak tutaj widać, na "-help", co spowoduje, że jeśli nie zmienimy tego w żaden sposób,
wtedy dostaniemy tak naprawdę helpa, który mówi o tym, jak z tego polecenia S3CMD możemy korzystać.
Więc jeśli nie przekażemy żadnego własnego CMD w momencie uruchamiania kontenera z tak zakończonych plików,
więc jeśli nie przekażemy żadnego własnego CMD w momencie uruchamiania kontenera z tak zakończonych plików,
więc jeśli nie przekażemy żadnego własnego CMD w momencie uruchamiania kontenera z tak zakończonych plików,
wtedy dostajemy właśnie tą instrukcję.
Natomiast jeśli sobie zrobimy tak, jak tutaj widać poniżej, właśnie jest docker run S3CMD naszego obrazu, wtedy dostaniemy tą właśnie pomoc.
Natomiast jeśli nasz przypadek zakłada, że nie będziemy mieć tego domyślnego polecenia,
że potrzebujemy, nie wiem, uruchamiać z tego samego obrazu w różny sposób ten nasz obraz,
bo na przykład chcemy uruchamiać główną aplikację, ale może chcemy też uruchamiać jakiś worker z kronami,
z operacjami, które wykonują się okresowo, cyklicznie, jakby baza kodu jest cały czas ta sama,
ale chcemy inne zadanie na tym kodzie uruchamiać.
Wtedy...
My chcemy świadomie decydować, co dokładnie uruchamiamy i chcemy zawsze przekazać to polecenie.
Wtedy tak naprawdę zarówno entry point, jak CMD mogą nam przeszkadzać w tym wykorzystaniu,
więc nie dodajemy ich, no bo po co komplikować sobie życie.
Jeśli chcemy z nich korzystać, korzystamy, jeśli widzimy, że nie będzie z nich wartości, jak najbardziej pomijamy.
Nic się nie dzieje, jest to wręcz wskazane, żeby ich nie używać.
Ja przyznam, że przez moment straciłem audio i nie słyszałem tego, co mówi Jan,
ale na pewno podczas montażu sobie to odsłucham.
W każdym razie dziękuję Ci za to, że to wytłumaczyłeś, bo entry point był kolejnym poleceniem,
z którym nie do końca wiedziałem, jak sobie poradzić.
I dzięki temu, że je wyjaśniłeś, to mam nadzieję, że już tego problemu mieć nie będę.
Bardzo się z tego cieszę.
