Dobrze, myślę, że czas zadbać o środowisko, bo teraz ENF przed nami, a ja wiem, że ENF to jest Environment i przyznam Ci szczerze, że z tego czasem korzystam.
Dopisuję to sobie do Dockerfile'a i wiem, że możesz też mieć ENF file, czyli taki pliczek z kropka ENF i możesz też przekazywać coś przy uruchamianiu.
I tymi zmiennymi środowiskowymi nawet się trochę pobawiłem i używam ich, więc bardzo jestem ciekaw, co tutaj o nich opowiesz, bo pewnie też czegoś nowego i tak dowiem.
Tak, instrukcja ENF w naszym Dockerfile'u służy ustawieniu właśnie zmiennej środowiskowej i zmienna ustawiona za jej pomocą będzie dostępna dla wszystkich kolejnych instrukcji,
w danej instancji, czyli w danym stage'u tego naszego obrazu.
Gdzieś tam po drodze wspominałem o tym, że możemy mieć jakby multistage'owe te nasze obrazy, te całe Dockerfile, które składają się z wielu tych poszczególnych instancji
i teraz ENF jest dostępny od momentu zdefiniowania do końca danej tej instancji, czyli do końca danego stage'a.
Co znaczy?
Że jeśli mamy tych stage'y kilka i potrzebujemy używać tej samej zmiennej środowiskowej i nawet z tą samą wartością w poszczególnych stage'ach,
wtedy w każdym musimy ją osobno sobie zdefiniować.
Natomiast operując w obrębie danego stage'a możemy sobie dowolnie tą instrukcję jakby nadpisywać tego naszego ENF'a,
tą naszą zmienną.
Jeśli w danym momencie potrzebujemy mieć jedną wartość, coś sobie robimy, później potrzebujemy mieć inną wartość,
możemy ją jak najbardziej sobie w kolejnych krokach nadpisywać i jej wartość będzie też interpretowana dla innych zmiennych środowiskowych.
Dlatego wszelkie znaki specjalne,
w tej zmiennej trzeba eskejpować, to znaczy trzeba wstawić przed każdym znakiem specjalnym backslash,
żeby prawidłowo nam się taka wartość w innych zmiennych zachowywała.
Teraz w ramach pojedynczej instrukcji możemy ustawiać sobie wiele zmiennych naraz.
Doker File bez problemu to obsługuje, także można to w ten sposób zrobić.
Co jeszcze jest istotne, to zmienne ustawione przy użyciu instrukcji ENF będą zachowane w uruchomionym kontenerze.
Jeśli w naszym obrazie je ustawimy, to kontener, który zostanie z tego obrazu uruchomiony, będzie też miał,
te zmienne, ustawione.
O, okej.
No, w sumie to logiczne.
Teraz, jeżeli mamy państwo plik kroka .enf,
to on będzie też oddziaływał na ten działający kontener?
Będzie oddziaływał, nie?
Plik kroka .enf będzie oddziaływał w uruchomionym kontenerze,
natomiast wydaje mi się, nie jestem na 100% pewien, ale wydaje mi się, że na etapie budowania,
plik kroka .enf będzie...
ENV nie będzie brany pod uwagę.
Natomiast to na pewno warto sobie doczytać właśnie w Docker File Reference,
jak to będzie wyglądało, czy te zmienne zostaną załadowane podczas budowania,
czy one będą wykorzystywane tylko w momencie uruchomienia.
Wydaje mi się, że przy momencie uruchomienia, bo jak robimy
Docker Compose App chociażby, to my też korzystamy tylko i wyłącznie z pliku
ENV już na działających kontenerach, nie?
Tak.
Ok, super. Czyli w ten sposób dowiedzieliśmy się kolejnych ważnych informacji.
Tutaj też przy okazji
w Docker File Reference warto zwrócić na to, że tak samo jak w Linuxie można też
przekazywać mu zmienne środowiskowe podczas uruchamiania pojedynczych poleceń.
To tutaj też mamy taką możliwość.
Myślę, że całkiem przydatna instrukcja,
szczególnie jeżeli będziemy chcieli poprzez środowisko sterować naszymi obrazami, czy
może obrazami też, ale też kontenerami.
Tak, jeszcze chciałbym dodać, że zachowywanie zmiennych w naszym obrazie
może prowadzić do niespodziewanych efektów ubocznych, które mogą też mylić
użytkowników, dlatego warto używać ich z rozwagą.
Jeśli nie potrzebujemy zapisywać jakiegoś ENV-a na stałe w naszym obrazie,
lepiej jest wtedy wykorzystać faktycznie plik .env i zdefiniować te wartości bezpośrednio
w nim, niż w ramach dockerfile'a na etapie budowania obrazu.
