Dużo tych poleceń, Janie, powiem Ci, że tak jak sobie o tym rozmawiamy, o tych
wszystkich tematach, to jest tego całkiem sporo, ale wciąż mam takie poczucie, że
jeszcze nie wszystko mówiliśmy i pewnie znajdzie się ktoś, kto będzie chciał jeszcze
o coś dopytać.
Tak, poleceń niewątpliwie jest wiele.
Tutaj jak najbardziej zachęcam zawsze do zaglądania do Docker File Reference.
A jeśli jakieś polecenie sprawi Ci szczególną trudność, to oczywiście
zostaw nam informację w komentarzu pod tym filmikiem.
Postaramy się uzupełnić tutaj słowniczek z dyrektywami, żeby był on też jak
najlepszą, najobszerniejszą bazą wiedzy.
