Dobrze Janie, obiecałeś nam, że pokażesz nam jeszcze jakiś drugi sposób tworzenia wolumenów i tylko ten sposób jest trochę inny, bo do tej pory tworzyliśmy sobie katalog i udostępnialiśmy ten katalog do wnętrza kontenera, a tutaj mamy trochę inny przykład, inne zastosowanie, ale też rozmawiamy wciąż o wolumenach, prawda?
Tak, rozmawiamy wciąż o wolumenach, jeśli nie chcemy w naszym systemie tworzyć katalogu, bo na przykład chcemy sobie zachować porządek, możemy użyć takiego polecenia jak docker volume create, jakaś nazwa wolumenu, niech będzie wol1
i to polecenie sprawi, że wolumeny...
wolumen zostanie utworzony gdzieś w przestrzeni dockera, nie musimy się martwić gdzie.
Ok, a to jest bezpieczne, w sensie to nie jest tak, że np.
utracimy te pliki albo, bo wiesz, jak ktoś by mi powiedział
zabezpieczyłem te pliki, ale nie powiem Ci gdzie są, to trochę bym się może poczuł mniej pewnie.
Więc tak,
to jest w zasadzie bezpieczniejszy sposób, dlatego że
przestrzeń dockera w każdym systemie jest chroniona, więc musimy wejść na konto ruta, żeby móc się dostać do tych plików.
Tam są m.in. wolumeny, ale są też logi dockera, do których możemy mieć dostęp przez narzędzie, ale nie możemy mieć dostęp bezpośrednio z systemu plików.
Dobrze, także tworzymy swój wolumen.
Możemy sobie zobaczyć teraz listę naszych wolumenów.
Widzimy, że mamy utworzony ten nasz jeden wolumen.
I teraz, jeśli chcemy sobie
utworzyć
kontener z wykorzystaniem tego wolumenu,
to podobnie jak poprzednio, używamy polecenia
docker run it.
Składnia jest w zasadzie taka sama, tylko że tym razem nie podajemy ścieżki, tylko
używamy nazwy tego naszego wolumenu.
I ponownie wskazujemy, gdzie on ma się znaleźć w naszym kontenerze.
Nie będziemy tutaj kombinować.
Też podajemy mu ścieżkę mnt.
To może Ubuntu teraz dla odmiany.
A może być i Ubuntu.
Nawet nie dam teraz name'a, bo chyba mamy wszystkie niewyczyszczone, pozajmowane.
Zobaczmy, co docker wymyśli tym razem.
Ja stawiam, że to będzie znowu coś pociesznego.
Dobrze i teraz możemy sobie zobaczyć.
Nasz wolumen jest pusty, dlatego że nic w nim nie utworzyliśmy.
Nie byliśmy w stanie, bo nie mieliśmy wcześniej kontenera, który miałby tam
dostęp, a dla nas z poziomu systemu głównego, systemu gospodarza ten dostęp
jest ograniczony, ale możemy sobie tutaj teraz utworzyć
jakiś plik. Może być nawet pusty.
OK.
A, nie tutaj.
W mnt musi być, nie?
Tak, musi być w mnt.
No właśnie, ale to ciekawe, bo teraz jaka jest różnica między nimi?
Bo rozmawialiśmy o tym, że jeżeli mamy kontener, to w środku możemy mieć pliki.
Pokazaliśmy też sobie, że jak wrócimy do tego kontenera, na nowo go uruchomimy,
to ten plik dalej tam będzie.
A teraz tworzymy kontener.
Tworzymy kontener z wolumenem, wrzucamy tam jakiś plik.
I teraz jaka jest zaleta tego, że to jest
jakiś osobny byt po prostu, ten jakby taki dysk, ta przestrzeń?
Tak, normalnie jeśli nie mamy żadnego
wolumenu podmontowanego do naszego kontenera, to wszystko co stworzymy w
obrębie tego kontenera żyje z tym kontenerem tak długo, jak długo żyje ten kontener.
Czyli w momencie, kiedy my go usuniemy, wszystkie rzeczy na nim utworzymy.
Będą utracone, nie jesteśmy w stanie dostać się do nich ponownie.
Ale czasami mamy sytuację, kiedy my nasze dane pomiędzy
kolejnymi kontenerami chcielibyśmy móc przenosić.
Bo na przykład robimy aktualizację Pythona w wersji 3.9 do 3.11
i on tworzył sobie jakieś dane lokalne na dysku.
Albo mamy
Postgresa czy inną bazę danych uruchomioną w naszym dockerze i nie
chcielibyśmy za każdym razem startować z tej bazy od zera, bo rozwijamy sobie
aplikację, która z tych danych korzysta, mamy jakieś testowe dane w bazie i nie
chcielibyśmy za każdym razem musieć tej bazy od nowa inicjalizować, tylko chcemy z
tych danych po prostu na bieżąco korzystać.
Rozumiem, ok, przyjąłem.
Czyli teraz jak zrobimy, zrobię exit na przykład,
zrobimy exit i zrobimy docker ps, to nie mamy kontenera, nie?
Tak, nie mamy kontenera.
Zrobimy docker ps-a, ja utrwalam wiedzę,
której się nauczyłem, to zobaczę, że mamy wtedy głodnego Turinga.
Tak, mamy to nasze najnowsze Ubuntu, które było tutaj uruchomione.
Możemy je sobie uruchomić ponownie i zajrzeć do niego, że ten plik tam jest.
Nie musimy, możemy od razu usunąć.
Usuwamy.
Także nie ma takiej potrzeby, także.
docker rm hungry-turing.
Hungry-Turing. Usuwamy.
Sprawdzamy, że na pewno go nie ma.
I gdybyśmy nie wykorzystali wolumenu, to te dane nasze byłyby stracone.
Ale możemy sobie teraz.
Debian teraz z tym wolumenem.
Możemy.
Możemy Pythona.
Co chcesz tak naprawdę.
Debiana chce, bo Debiana jeszcze nie pobieraliśmy.
I w ramach tego jeszcze taka mała dygresja, bo z tego co pamiętam, jak robimy.
Tu możesz Enter sobie spokojnie zrobić, bo Debian będzie się chwilę pobierał.
To jest stary system, to on się długo pobiera.
Aha, already exists.
No tak, widać, że Debiana to miał, Ubuntu to nie miał.
Nieważne.
Chodzi mi o to, że jak robimy docker rm, to tam też jest opcja zrobienia docker rm
minus minus volumes, nie? Z tego co pamiętam, że można usunąć.
Kontener razem z wolumenami.
Wydaje mi się, że jest taka opcja, żeby
przełączyć, że przy wykonywaniu rm, on od razu też mówi
o wolumenach.
Jest, widzisz?
Na samym dole. To taka też ciekawostka.
Znowu musiałem się pochwalić, że coś wiem, że to nie jest tylko tak, że tu siedzę i
zadaję pytania. Dobra, a teraz wracamy do tej pierwszej karty,
bo tam ciekawostka na nas czeka.
Czy jest nasz pusty plik w MNT?
Czy jest nasz pusty
plik w MNT?
Nie mogę się doczekać.
Hura, jest.
Brawo. Czyli tak naprawdę przełączamy sobie,
przełączyliśmy sobie system, zmieniliśmy system, a dalej mamy ten wolumen.
To jest dobre.
Tak.
W ramach tego kursu nie sprawdzamy, czy można wolumen
współdzielić między różnymi kontenerami. W jednym czasie. Takie utworzone, bo na pewno
można ścieżkę z systemu, czyli poprzednią metodę, na pewno można w ten sposób
wykorzystać, ale zachęcam w ramach eksperymentów i zabawy do spróbowania
podmontowania tego samego wolumenu utworzonego metodą Docker Volume Create
do podmontowania do dwóch obrazów.
Tak, to będzie bardzo, bardzo, bardzo pouczające.
I jeszcze się zastanawiam nad jedną rzeczą, którą sobie sprawdzę poza kadrem.
Czy wolumeny mogą mieć nazwy?
Bo to też byłoby ciekawe, żeby zamiast tych...
A nie, w sumie mogą, bo mają nazwy przecież.
Tak, tak, tak. WOL1 to jest nazwa naszego wolumenu.
Ja wybrałem taką dosyć generyczną, ale możemy go nazwać tak naprawdę jak nam odpowiada.
O wolumenach też będziemy rozmawiali przy okazji dalszych naszych lekcji.
Natomiast to też jest bardzo wygodne, że możemy mieć aplikacje w jednym wolumenie,
zdjęcia czy pliki statyczne w innym wolumenie.
Te wolumeny też są istotne na późniejszych etapach, jeżeli chodzi o jakieś
robienie backupów czy innych takich rzeczy, to jest bardzo istotna sprawa.
Natomiast już teraz myślę, że nie ma co wyprzedzać.
Nie ma co opowiadać o tym, co będzie.
Skupmy się na tym, co jest, a jest chyba koniec lekcji?
Tak, widzimy się na kolejnej lekcji.
Dokładnie tak. Do zobaczenia.
Cześć.
