I tak jak rozmawialiśmy, mamy różnego rodzaju obrazy, żeby później na podstawie tych obrazów tworzyć kontenery.
I Docker Hub to jest takie miejsce, gdzie mamy jakby katalog wszystkich tych naszych obrazów.
I wraz z Janem, kiedy otworzyliśmy tę stronę, uznaliśmy, o, tu trochę się zmieniło,
bo jak ma się swoje projekty, które cały czas hulają na tych samych obrazach,
to na Docker Huba nie zagląda się aż tak często. Prawda, Janie?
To prawda. Na ogół korzysta się z tych najpopularniejszych obrazów,
które nazywają się Ubuntu, Python, Postgres, w związku z czym nie ma konieczności wchodzenia tam.
Te nazwy są proste, one są intuicyjne, czasami warto nawet po prostu zaryzykować jakąś nazwę
z bardzo popularnego narzędzia. I wizyta na samym Docker Hubie nie jest konieczna.
Czasami korzysta się do dokumentacji.
Dokumentacji, ale to też często w moim flow wygląda to tak, że ja sobie wyszukuję konkretny obraz,
do tego dopisuję Docker Hub i bezpośrednio z Google wchodzę już w konkretny obraz,
a nie na samą stronę główną Docker Huba.
Dlatego też dzisiaj byłem troszeczkę zaskoczony nowościami, które się pojawiły.
Niemniej zwróćcie uwagę, że ta strona główna, ten katalog wygląda całkiem sympatycznie,
z tego względu, że oni nam podzielili obrazy już na poszczególne grupy też.
Więc mamy na przykład grupę Machine Learning.
I tak samo jak na przykład zajmujemy się jakimś tematem typu Python,
to może się okazać, że zerkanie sobie na taką grupę jak Machine Learning
może spowodować, że znajdziemy jakiś obraz, który docelowo nas gdzieś zainteresuje.
Niżej mamy Trending This Week, Most Pulled Images, czyli takie najczęściej pobierane obrazy,
Database and Storage i tak dalej, i tak dalej.
Więc myślę, że też patrząc na te obrazy możemy zawsze się zastanowić nad tym,
czego warto byłoby się uczyć, albo jaką technologię warto poznać,
bo się może okazać, że na przykład w temacie właśnie Machine Learningu
ten obraz TensorFlow jest najpopularniejszy.
Jak sobie wybierzemy któryś z tych obrazów, no to możemy w niego po prostu kliknąć.
Natomiast myślę, że my możemy się skupić tutaj na obrazie jakim jest Python,
bo zakładam, że większość osób, które uczestniczą w tym kursie to są osoby ze świata Pythona,
natomiast docker jest tematem multi-kulti.
Więc jeśli programujesz w innym języku, to też się zupełnie tutaj nie musisz tym przejmować.
I to, na co ja często zwracam uwagę, to jest to informacja, czy jest to docker official image.
Bo często osoby, które na przykład tworzą jakieś swoje obrazy Pythonowe,
dokładają do nich jakieś kolejne chocki, klocki i wtedy to nie są te,
jak taki Jan wspomniał, że wchodzi się z Google'a, to nie są to obrazy dockerowe,
tylko to są obrazy, które mają na przykład małą liczbę gwiazdek, małą liczbę pobrań,
bo ktoś sobie połączył Pythona z kilkoma narzędziami,
i stworzył też z tego gotowy obraz.
Na co tutaj warto, Janie, zwrócić uwagę, na tej stronie, twoim zdaniem?
Tak, może jeszcze nawiążę do tego, o czym powiedziałeś.
Tak, możemy stworzyć własny obraz, możemy mieć jakby konto organizacyjne,
które pozwala nam tutaj wgrywać obrazy, i są firmy, które też udostępniają swoje oficjalne obrazy,
na przykład dla swoich narzędzi, ale również jako taki pojedynczy,
kontrybutor możemy sobie swój jeden czy dwa obrazy w ramach bezpłatnego konta
także na tego dockerhuba udostępnić.
I ja chyba nawet kiedyś taki obraz udostępniałem, ale nie jestem teraz pewien,
także może niekoniecznie będę go szukał.
A na co warto zwrócić tutaj?
Na pewno tak, w ramach quickreference mamy informacje, gdzie możemy sobie zerknąć po...
community do danego obrazu, gdzie możemy znaleźć jakieś użyteczne informacje w formie pomocy,
natomiast to, z czego korzystać będziemy zdecydowanie najczęściej,
to jest supported tags and respective dockerify links,
dlatego że dzięki tagom, które są przypisane do obrazów,
my jesteśmy w stanie wykorzystywać konkretną wersję, która jest nam w danym momencie potrzebna.
Przykładowo, chcemy mieć obraz bardzo lekki, bo jest to już obraz produkcyjny,
wtedy możemy sobie wybrać na przykład Python z tagiem alpine.
I teraz możemy chcieć najnowszy, ale możemy chcieć w jakiejś konkretnej wersji,
więc możemy sobie na przykład wybrać, że chcemy mieć Pythona w wersji 3.11,
ale alpine zawsze, żeby był najnowszy.
I możemy wtedy wybrać 3.11 myślnik alpine.
To będzie oznaczało wersję Pythona 3.11, na alpine zawsze najnowszy.
A jeśli będzie nas interesował konkretny alpine,
to możemy do tego alpine też dopisać wersję na przykład 3.20
i wtedy decydujemy, jaką wersję Pythona udostępniamy w ramach tego obrazu, jaką wykorzystujemy,
oraz jaką wersję alpina możemy wykorzystać.
Alpina też chcemy wykorzystać.
To ma znaczenie takie, żeby nasze zależności w ramach projektu się zgadzały,
dlatego że może zdarzyć się taka sytuacja, że zmiana wersji systemu albo zmiana wersji Pythona
spowoduje problem zależności w naszym obrazie.
I nie chcielibyśmy, żeby stało nam się to przypadkowo w naszym projekcie,
bo moglibyśmy sobie na przykład wyłożyć aplikację produkcyjną,
co zdecydowanie nie jest pożądane.
A jeśli mamy przypiętą konkretną wersję, zarówno Pythona, jak i alpina,
wtedy mamy tą pewność, że zawsze korzystamy z tego samego obrazu,
dlatego w samym obrazie nie będzie ważnych zmian.
Jeśli my na przykład wprowadzamy dużą zmianę w kodzie,
to w razie wystąpienia problemów mamy pewność, że te problemy wynikają tylko i wyłącznie z naszego kodu,
a nie, że przy okazji wydarzyła się jakaś inna zmiana,
jakaś aktualizacja, której się nie spodziewaliśmy
i ona dołożyła jakichś problemów albo wygenerowała sama z siebie te problemy,
bo może nasz kod jest w porządku,
ale może właśnie różnica w zależnościach powoduje,
że po uruchomieniu obrazu z takimi aktualizacjami,
to nasza aplikacja się nie uruchomi.
Ja tu chciałem nadmienić tylko jeszcze dwie rzeczy,
bo my nagrywamy ten film w styczniu 2025 roku
i wersja 3.14 na stronie Pythona,
jest w tej chwili jako pre-release
i first release tej wersji to był 1 października 2025,
to jest zaplanowana,
ale ten pre-release gdzieś już został wydany,
więc jeżeli na przykład oglądasz ten film, nie wiem, w grudniu 2025,
to może się okazać, że wersja 3.14 jest już Ci bardzo dobrze znana
i jest wersją stabilną,
natomiast warto o tym wiedzieć, że ona jest w tej chwili jako pre-release,
bo zwróćcie uwagę na fakt, że ona już jest dostępna na Docker Hubie,
więc jeżeli na przykład chcielibyście zobaczyć, że ona jest dostępna na Docker Hubie,
więc jeżeli na przykład chcielibyście zobaczyć,
jak Wasza aplikacja będzie się zachowywała na wersji pre-release,
to już można też o tym się przekonać.
I jeszcze jedno uzupełnienie do tego, o czym mówił Jan.
Jeżeli wcześniej nie używaliście nigdy Dockera,
to być może ten Alpine jest dla Was też takim słowem nowym.
Co to jest?
Więc ja tylko nadmienię, że Alpine to jest taka bardzo lekka wersja Linuxa,
która jest dużo lżejsza, dużo mniej plików zawiera
i pod tym względem jest dużo bardziej preferowana
do budowania obrazów dockerowych,
bo tam też zależy nam na tym, żeby było to lekkie,
niż takie dystrybucje jak na przykład Ubuntu.
Natomiast z tego, co pamiętam, niektóre wersje z tych też korzystają z Ubuntu pod spodem,
więc tylko tak nadmienię.
Raczej chyba Alpine to nie jest dystrybucja,
którą ktoś sobie stawia na swoim komputerze osobistym.
Raczej się nie zdarza.
W zasadzie Alpine spopularyzował się właśnie wtedy,
kiedy Docker zaczął się popularyzować,
dzięki temu, że jest dystrybucją taką bardzo nową,
lekką i może nie jest najłatwiejszą
i najbardziej intuicyjną dystrybucją.
Może nie był wcześniej specjalnie mocno znany,
natomiast nie było dużego problemu w branży,
żeby się do niego przyzwyczaić,
pewne rzeczy zaadaptować,
a dzięki dużej minimalizacji rozmiaru tych obrazów wynikowych
w dużej skali gdzieś tam przy infrastrukturach
to prowadzi do naprawdę sporych oszczędności,
z których naprawdę nie zdajemy sobie sprawy w pierwszej chwili.
Pewnie, że tak.
Więc to, co musicie wiedzieć, to są właśnie tagi.
I do czego te tagi służą?
Też za moment wam powiemy.
Z tego względu, że tu po prawej stronie jest Docker Pool Python.
I polecenie Docker Pool Python już niedługo poznacie,
bo będziemy używali tego polecenia,
żeby pobierać dany obraz do siebie na komputer,
żeby na bazie danego obrazu móc tworzyć,
wstawiać swoje pierwsze kontenery.
Natomiast te tagi, które się tutaj znajdują,
one pozwalają na to, żeby na przykład pobrać
dany obraz konkretnej jakby wersji.
Czyli mogę zrobić docker pool python dwukropek
i tu mu podać 3.14a załóżmy
i wtedy on pobierze mi dokładnie ten obraz w tej konkretnej wersji.
Tak.
Jeszcze może słowem tagów do tego, co mówiłeś o pre-release.
Tutaj po tych tagach można też zauważyć,
że one się troszeczkę wyróżniają,
dlatego że pierwsze tagi dostępne na stronie z obrazem 3.14
mają taką literkę a w nazwie,
która sugeruje, że jest to wydanie alfa,
albo mają takie literki rc oznaczające release candidate,
czyli właśnie taką wersję pre-release,
która być może wkrótce zostanie udostępniona.
Także widząc po jakby numerze wersji,
naszego pythona czy innego obrazu,
widząc literkę a albo widząc w nazwie literki rc,
jest to też dla nas taka informacja,
że to najprawdopodobniej są obrazy jeszcze z tą wersją,
która nie jest oficjalnie wydana,
nie jest jeszcze wydana jako wersja stabilna.
I wtedy widząc właśnie takie oznaczenia,
warto sobie sprawdzić dane narzędzie,
czy w tej wersji ono już wyszło,
czy jest wydane, czy jeszcze nie.
Jak najbardziej.
I tak naprawdę na docker hubie szukamy sobie konkretnych
albo takich narzędzi jak python,
albo też możemy poszukać konkretnych narzędzi,
takich jak na przykład dżango,
to o czym wspominał Jan wcześniej.
Czyli zakładając, że na przykład chcielibyście od razu
postawić sobie kontener z dżango,
to nie musicie instalować obrazu pod tytułem python
i na nim wykonywać szeregu poleceń stawiających to narzędzie,
tylko na przykład dżango,
i wtedy zobaczycie, akurat tu nie trafiłem,
dżango jest deprecated,
czyli już dżango tutaj nie jest pod tym względem wspierane,
ale inne narzędzia też na pewno tutaj znajdziemy,
takie jak na przykład flask.
Jak widać tutaj flaska nie ma oficjalnie wydanego,
ale jakiś człowiek sobie tego flaska wytworzył.
Możemy też wpisywać jakieś inne narzędzia
typu powiedzmy sobie fastapi
i też będziemy znajdowali kolejne obrazy.
Akurat fastapi tu widać,
że jest całkiem niedawno nawet był aktualizowany,
całkiem dużo ma pobrań,
więc można zawsze też na podstawie tych informacji
tak jak na githubie zerkać sobie i sprawdzać.
I tak naprawdę jest jeszcze jedna rzecz,
na którą myślę, że warto zwrócić uwagę,
a mianowicie jak ten obraz wygląda,
bo da się zobaczyć kod takiego obrazu, prawda?
Jakbym chciał na przykład sobie sprawdzić co ten pan zrobił,
co ten obraz zrobi na moim komputerze,
bo on nie ma żadnego overview,
ma tam jakieś tagi,
ale chciałbym dowiedzieć się co ten obraz dokładnie zawiera,
to co muszę zrobić, a nie wtedy w co klikać?
Chcąc sobie zobaczyć co ten obraz zawiera,
możemy wejść do sekcji tagi
i w sekcji tagi wybrać konkretny nasz tag,
który jest tam dostępny.
W ramach tego będziemy widzieli co się w danym obrazie znajduje,
będzie informacja o tym jak jest hash tego obrazu,
czyli wymieniony u góry digest.
Potem możemy sobie zweryfikować też nasz obraz
po pobraniu do naszego systemu,
ale też możemy sobie zobaczyć warstwy tego obrazu.
O warstwach będziemy szczegółowo mówić w dalszej części kursu.
Na tym etapie wystarczy nadmienić,
że to jest informacja,
a kolejność się w tym naszym obrazie znajduje.
Czyli możemy sobie zobaczyć co jest w nim zainstalowane,
w jakiej kolejności to jest instalowane,
jakie dodatkowe parametry konfiguracyjne tam wchodzą w wersję,
jaka jest na przykład wersja Pythona użyta,
bo też można taką informację znaleźć przeglądając taki obraz.
Także wszystkie te informacje gdzieś tam są dostępne
i to nam pozwala przeanalizować sobie co jest w środku,
ale także w przypadku obrazów takich jak na przykład ten z Django,
który jest deprecated,
jesteśmy w stanie sobie zobaczyć jak on został zbudowany,
że nawet jeśli on już nie jest dostępny,
to my mamy szansę odtworzyć sobie ten obraz po naszej stronie
wykorzystując instrukcję już przez kogoś wcześniej napisane.
Dokładnie tak. Pięknie.
Wydaje mi się, że jeżeli mielibyście jakieś pytania jeszcze do tego,
dotyczące Docker Huba,
to zawsze możecie je zostawiać na platformie w sekcji komentarzy,
natomiast tą formą takiego może zadania domowego po tej lekcji
polecam wam wejść na Docker Huba.
Możecie też sobie na nim założyć konto, zalogować się,
przejrzeć dostępne obrazy, zobaczyć jakie narzędzia tak naprawdę są tutaj dostępne,
bo z mojego doświadczenia wynika,
że posiadanie takiej listy obrazów, których najczęściej używam,
jest bardzo wygodne, bo później po prostu jak tworzę sobie jakiś projekt,
to tylko metodą copy-go-pasta przenoszę określone definicje
i wszystko mi pięknie działa.
Jest to też dobre podejście, bo jeśli w jednym projekcie mamy sprawdzone obrazy,
to też wiemy czego możemy się spodziewać po nich,
wykorzystując je w kolejnych projektach
i moje doświadczenie zawodowe też pokazuje,
że właśnie często wykorzystujemy metodę copy-go-pasta
do czasami stawiania nawet całych projektów,
które są w tej samej technologii,
zmieniają się tylko niektóre zależności w takich obrazach,
bo czasami mamy jakąś bibliotekę, czasami jej nie mamy,
ale jakby ta baza wokół aplikacji,
na przykład pisanych w Pythonie,
często jest dosyć podobna,
w związku z czym, mając taki Dockerfile definiujący nasz obraz,
możemy go wykorzystywać z drobnymi zmianami,
pomiędzy różnymi projektami.
Dobrze.
Jeszcze tylko najważniejsza informacja,
jeżeli ten ciemny tryb Wam się nie podoba,
to tu możecie przełączyć na jasny.
I myślę, że możemy przejść do kolejnej lekcji.
