Dobrze, Janie, powiem Ci tak. Wziąłem Cię do tego kursu i Ty wziąłeś mnie, bo obaj w pewien sposób się uzupełniamy.
Ja zadaję pytania, wiesz, jestem takim programistą, który jest po prostu użytkownikiem Dockera,
więc podejrzewam, że moja definicja Dockera będzie trochę inna niż Twoja.
Więc ja bym proponował, żebyś najpierw opowiedział, czym jest Docker z Twojego punktu widzenia
i to będzie takim lepszym wprowadzeniem, a potem ja to wszystko uogólnie spłaszczę
i powiem, czym Docker jest dla mnie, dobra?
Jasne. Więc Docker jest otwartą platformą do rozwijania, uruchamiania, dostarczania naszych aplikacji.
Jest to platforma, która służy...
konteneryzacji, czyli takiemu opakowywaniu naszej aplikacji w postaci swego rodzaju artefaktu,
takiej wyizolowanej jednostki, którą możemy uruchomić na dowolnym serwerze.
I to daje nam taką korzyść, nie wiem w sumie jak obecnie, bo już długo pracuję w takim podejściu mocno DevOpsowym,
ale zanim jeszcze zostałem DevOpsem, bardzo często spotykałem się w pracy z takimi słowami,
że u mnie działa, na moim laptopie, na moim komputerze ten program działa.
I problem pojawiał się wtedy, kiedy aplikacja trafiała od programistów do administratorów
i administratorzy musieli ją uruchomić na serwerze.
To jeszcze były takie czasy, kiedy...
nie było pipeline'ów, nie było CI-CD,
wdrażało się aplikacje w zasadzie ręcznie,
w bardziej zaawansowanych podejściach robiło się git-pool.
To już było super, jeśli robiło się git-pool na serwerze i można było korzystać z repozytorium.
Ale jeszcze wcześniej zdarzało się tak, że dostawało się jakąś tam paczkę, jakiegoś zipa od programisty,
wgrywało się...
N-drive'a.
Na...
Yyy...
Yyy...
Ja się nie zetknąłem z pendrive'ami.
Mieliśmy zawsze jakąś tam formę wymiany poprzez lokalny serwer dyskowy.
Także nie trzeba było z tym pendrive'em na całe szczęście biegać,
chociaż podobno w ZUS-ie do dziś pracuje się na dyskietkach.
Słyszałem legendę, nie wiem ile jest w niej prawdy, ale słyszałem, że porty USB zaklejają plasteliną.
Żeby zapobiec wynoszeniu danych tak naprawdę na zewnątrz.
Bo o ile to może się wydawać trochę śmieszne, o tyle nigdy nie wiemy kto z nami pracuje.
Ktoś może mieć niecne plany, nieczyste intencje i potencjalnie mógłby chcieć wynieść jakieś dane z ZUS-u,
a dane w ZUS-ie...
Czekaj, czekaj, co to jest docker?
Co to jest docker?
Odlatujemy.
Odlatujemy.
Tak.
Wreszcie kurs już tak nie będziemy odlatywać.
To są takie pierwsze filmy, musicie nas zrozumieć.
Dorwaliśmy się w końcu do mikrofonów i tutaj chcemy wam przekazać jak najwięcej wiedzy.
Czy docker wspiera wynoszenie danych z ZUS-u?
Odpowiedz mi na takie pytanie.
Nie, docker nie wspiera wynoszenia danych z ZUS-u.
Docker wspiera nie bieganie z dyskietką, nie przenoszenie aplikacji tak jak robiło się to kiedyś.
To pozwala nam uniknąć wielu problemów związanych z tym, że dostaliśmy tak naprawdę jakąś tam paczkę z aplikacją od dewelopera z kodem,
ale nie dostaliśmy żadnej instrukcji instalacji tego oprogramowania, przygotowania i uruchomienia,
w związku z czym kiedyś to wyglądało tak, że po otrzymaniu aplikacji, szczególnie jakiejś nowej aplikacji od dewelopera, administrator spędzał długie godziny nad tym,
żeby tą aplikację po raz pierwszy w ogóle uruchomić na serwerze, bo nie znał konfiguracji, bo nie dostał tej dokumentacji, nie wiedział jak to zrobić,
a deweloper często też nie pamiętał co ma przekazać, bo jeśli pracował nad taką aplikacją kilka miesięcy zanim ją w ogóle przekazał dalej w tej takiej podstawowej wersji,
to zdążył zapomnieć co doinstalował sobie na swoim laptopie, jakie zależności tam zamieścił, żeby ta aplikacja działała i się uruchamiała.
Doker pozwala nam od razu skonfigurować sobie w ramach tego naszego obrazu, przygotować zestaw tych zależności.
W zasadzie dzisiaj deweloperzy nawet już nie uruchamiają tych aplikacji u siebie na laptopie, tylko już też uruchamiają je w tym dokerze.
I wtedy, kiedy deweloper przygotowuje aplikację w ramach takiego obrazu i przekazuje gotowy obraz,
który u niego działa, to administratorowi, dzisiaj dewelopsowi, dużo łatwiej jest wdrożyć taką aplikację, żeby ona w innym środowisku też działała.
Innymi słowy doker daje nam takie środowisko ustandaryzowane, które ma określony sposób uruchamiania naszej aplikacji,
ażeby działała na moim laptopie.
Czy u Kacpra, czy na jakimś serwerze.
To już sam doker zajmuje się tym pod spodem, żeby to uruchamianie na różnych platformach było takie, że jak wsadzimy tamten nasz obraz,
to on będzie na pewno w tym dokerze działał.
Dokładnie tak. Jan to wszystko pięknie wytłumaczył. Ja to, tak jak mówiłem, teraz wszystko będę zamieniał na metodę cepa i młotka.
A mianowicie, jeżeli robię sobie aplikację,
i potrzebuję w niej Pythona, no to sprawa jest w miarę prosta, bo pytanie, które mi później zada jakiś człowiek, to będzie, na której wersji Pythona to odpalić.
Natomiast w momencie, w którym ja zaczynam wytwarzać tę aplikację, podczas tego jego działania stwierdzam,
hmm, tu jeszcze przydałaby się jakaś baz za danych, no to strzelimy sobie postgresa.
Hmm, a tu jeszcze przydałaby mi się jakieś narzędzie do cache'owania.
O, to sobie dorzucę Redis'a, Memcache'a i jakieś inne takie rzeczy.
To ja nie muszę spisywać tych wszystkich tematów, tylko sobie po prostu dorzucam je, jako kolejny element do tego, żeby to się wydarzyło.
I dzięki temu ten projekt jest cały czas utrzymywany, cały czas działa w ramach jednego takiego setup'u, o którym też będziemy Wam rozmawiali, opowiadali podczas tego kursu.
I druga rzecz, którą jest dla mnie docker, to jest złoto.
Bo ja nie pracuję nad jednym projektem na raz, tylko pracuję nad projektami pięcioma.
Więc w momencie, w którym chcę, żeby dany projekt poszedł spać, a zaczął działać inny projekt,
to mogę sobie bez problemu z tym pracować.
Więc bez problemu całą taką infrastrukturę jednym poleceniem położyć do spania, a drugi projekt obudzić i z nim później pracować.
Więc pod tym względem też jest to niesamowicie wygodna sprawa, patrząc na taki punkt widzenia dewelopera.
No a devopsi, tak jak słyszeliście, mniej muszą się narobić dzięki temu, bo po prostu otrzymują od nas, jako od programistów, taką paczkę.
I mogą się bardziej skupić na tym procesie, żeby ta aplikacja działała niezawodnie i żeby ten proces był jak najbardziej taki sprofesjonalizowany, powiedzmy.
A nie właśnie na tym, żeby doinstalowywać kolejne polecenia do systemu, czy posiadać tych serwerów wirtualnych niezliczonej ilości.
Bo trzeba mieć dużo różnych aplikacji i najlepiej, żeby każda działała na osobnym serwerze wirtualnym.
Dokładnie tak.
Nic nie nabroiłem?
W takim perfekcyjnym świecie?
Jak to tłumaczyłem, ja nie?
Nie. Wszystko jest ok.
Wszystko się zgadza.
Co może bym jeszcze do tego dodał?
To dzięki temu, że my mamy mniej, w sensie devopsi, tej pracy takiej wdrożeniowej,
możemy skupić się troszeczkę na usprawnieniu samych tych serwerów i procesów wokół.
I dzięki temu, że mamy taką paczkę ładnie obudowaną,
z wszystkimi zależnościami, nie musimy się tym martwić,
możemy tak budować infrastrukturę, że ona nam się ładnie skaluje.
Czyli powiedzmy, że mamy sobie jakiś sklep.
Sklep ma ilość tam użytkowników w ciągu roku, ale przychodzi Black Friday.
Przychodzi ogromna ilość promocji.
Wiadomo, my w naszym sklepie też te promocje mamy.
Nagle mamy 100 razy więcej użytkowników niż zwykle.
I teraz potrzebujemy dostawić więcej serwerów, które ten ruch obsłużą.
Dzięki temu, że właśnie mamy taki działający, przetestowany jeden artefakt,
który zawiera w sobie wszystko to, co potrzebuje,
dostawiamy nowy serwer, wrzucamy tamten artefakt,
w sposób zautomatyzowany i wszystko nam ładnie działa.
A więcej na ten temat opowiemy Wam w kolejnej lekcji, która brzmi,
dlaczego warto poznać Dockera.
Zapraszamy.
