Czyli spotykamy się w drugiej lekcji, w której opowiemy wam coś o Janie, a później w trzeciej lekcji będziecie mogli posłuchać chwilę o Kacprze.
Z racji tego, że żaden z nas nie lubi zbyt dużo mówić o sobie, bo też skromne z nas chłopaki, ja będę Janowi pomagał, a Jan będzie pomagał mi.
Więc na początek może tak zacznę od czegoś prostego. Imię i nazwisko?
Nazywam się Jan Tymiński.
Gdzie można cię znaleźć w internecie?
Można mnie znaleźć na mojej stronie jantymiński.pl, na której są odnośniki do pozostałych miejsc moich w sieci,
czyli do mojego LinkedIna, do mojego Instagrama pod pseudonimem diving.devops, do mojego bloga technicznego dostępnego pod adresem tymic.me,
a także można się zapisać na newsletter, który prowadzę i mam nadzieję w przyszłości znajdzie się tam także link do kanału,
na YouTubie, gdzie chcę się dzielić wiedzą z zakresu chmury AWS-owej.
Dlaczego zacząłeś dzielić się wiedzą w internecie?
Dlatego, że pracując z ludźmi w zespołach widziałem, że jest taka jakby uniwersalna wiedza, która może się przydawać osobom, czy to początkującym w danym obszarze,
czy cross-zespołowo, na przykład z Dockera, któremu poświęcony jest.
Jest ten kurs, gdzie to jednak najwięcej korzystają z niego programiści, żeby mogli korzystać z niego w bardziej efektywny sposób, w lepszy, bardziej przystępny,
co też poszerza możliwości dalszego rozwoju kariery i myślę, że jest to po prostu wartościowa wiedza, z której warto korzystać, żeby gdzieś tam te swoje umiejętności podnosić i stawać się coraz lepszym w naszej pracy.
W którym roku zacząłeś pracę?
W 2012 rozpocząłem swoją karierę tak naprawdę stażem na uczelnie, który był stażem wtedy jeszcze bezpłatnym, ale po tym stażu od razu podjąłem pracę zarobkową w tej firmie,
pracując na początku jako wsparcie użytkownika, rozwijając się też jako administrator systemów informatycznych, Linuxa, sieci.
No i gdzieś to ukierunkowało dalszą moją karierę, że związałem się na stałe z tymi środowiskami linuxowymi, z serwerami, później naturalnie poszedłem w kierunku już takiego pełnoprawnego devopsa.
Okej i ostatnie pytanie. IT przestało istnieć. Czym się zajmujesz dzisiaj?
To jest bardzo trudne pytanie. Najchętniej nurkowałbym zawodowo, natomiast w tej chwili nie mam jeszcze wystarczająco kompetencji,
żeby na tym zarobić dobrze. Pewnie bym się zastanawiał, co byłoby zrobić najlepiej.
Jednak trudno mi powiedzieć, bo jednak IT to jest ten wiodący obszar, w którym się specjalizuję, także nie wiem.
Alternatywnie prawdopodobnie nurkowanie, ale 3 na 100% trudno mi w tym momencie powiedzieć.
Czyli nie hodowla owiec w Bieszczadach?
Zależy jak bardzo żona by naciskała. Myślę, że ona byłaby zachwycona z tytułu hodowli owiec w Bieszczadach.
Natomiast mnie troszeczkę jednak taka wizja przeraża.
Dziękujemy.
