Dzień dobry Janie.
Cześć Kacprze.
Ja tak naprawdę zaprosiłem Cię tutaj do tej rozmowy z pewnych względów.
Po pierwsze dlatego, że mamy taką niespodziankę pewną dla moich widzów,
a druga rzecz jest taka, że chciałem, żebyś opowiedział trochę,
jak wygląda w tej chwili świat DevOps.
Ja Ci powiem, dlaczego Cię o to pytam.
Pytam Cię o to dlatego, że ja jestem programistą 20 lat, nieomal,
i zauważam, że świat, jakim jest programowanie,
przechodził przez różne kryzysy, różne historie,
no i raz na jakiś czas wszyscy wieszczą, że programiści stracą pracę.
I chciałem zapytać, czy w dobie obecnego czasu, przez który przechodzimy,
kiedy wszyscy wieszczą też nam koniec pracy związany z AI,
to czy w świecie DevOps jest podobnie i czy Ty też masz takie spostrzeżenia?
Jeśli chodzi o świat DevOps, myślę, że tutaj AI nie zagraża nam w ogóle.
Zresztą myślę, że deweloperom też nie.
Natomiast faktycznie w świecie DevOpsów również był widoczny pewien zastój rynkowy.
Teraz sytuacja się troszeczkę poprawia, natomiast też zmieniły się troszeczkę reguły gry.
To znaczy, oprócz tego, że tych ofert jest troszeczkę mniej,
są troszeczkę mniej intratne, są też bardziej wymagające.
To, co ja obserwuję, co pojawia się,
teraz bardzo często w ofertach o pracę na DevOpsa, to jest umiejętność programowania.
I tutaj przede wszystkim królują dwa języki.
Jest to głównie Python, dlatego że Python ma zdecydowanie dłuższą historię.
Natomiast w świecie DevOpsowym bardzo popularny jest też Golang.
I nie bez powodu.
Tutaj taka ciekawostka a propos samego Golanga.
Dowiedziałem się wczoraj, że język tak naprawdę powstał tylko i wyłącznie po to,
żeby uczyć ludzi programowania.
On nie miał nigdy stać się komercyjnym językiem.
Natomiast tak się złożyło, że się stał.
W Golangu mamy napisanego przede wszystkim Kubernetesa.
Mamy napisanego Terraforma, które są głównymi narzędziami w świecie DevOpsowym w tym momencie.
I teraz wszystkie prowajdery do Terraforma...
Czyli chcemy rozmawiać z dowolną chmurą, są pisane w Golangu.
Wszystkie operatory kubernetesowe, wydaje mi się, że też są pisane w Golangu.
Także tutaj na pewno...
Taki powiew świeżości, można powiedzieć, oddaje względem innych rozwiązań.
Ok.
Już ma też swoje specyficzne zastosowania.
Natomiast sam Python i jego rola również bardzo mocno rośnie.
Dlatego, że DevOpsi coraz więcej automatyzują rzeczy w swojej pracy.
Dlatego, że DevOpsi coraz więcej automatyzują rzeczy w swojej pracy.
Coraz więcej rzeczy potrzebują też gdzieś przetwarzać.
Ja nawet sam miałem taki projekt u klienta, o którym kiedyś na pewno chcę szerzej opowiedzieć.
Gdzie potrzebowałem zebrać informacje tak naprawdę z AWS-a, przetworzyć je w pewien sposób, wrócić do wizualizacji i zaprezentować.
Żeby przed audytorami na przykład, czy przed naszymi wewnętrznymi menedżerami, dyrektorami, móc powiedzieć, że...
Żeby przed audytorami na przykład, czy przed naszymi wewnętrznymi menedżerami, dyrektorami, móc powiedzieć, że...
Żeby przed audytorami na przykład, czy przed naszymi wewnętrznymi menedżerami, dyrektorami, móc powiedzieć, że...
Słuchajcie, nasza infrastruktura wygląda tak i tak.
Taki jest jej obecny status. Taki na przykład status był 3 miesiące temu.
Taka jest predykcja, jak to będzie wyglądało za 3 miesiące.
Bo to, co gdzieś tam mój kod realizował, było związane z taką dużą inicjatywą, przez którą musi przejść cała organizacja.
I to jest bardzo takie duże przedsięwzięcie, które gdzieś tam cały czas się toczy.
I tak naprawdę, gdyby nie ten Python i gdyby nie te programowanie, to nie byłoby możliwe.
Dlatego, że sama chmura AWS, w której to rozwiązanie, cała infrastruktura klienta jest oparta,
ona nie dostarcza takiego kompleksowego narzędzia, które spełniałoby wszystkie oczekiwania klienta.
Rozumiem.
Tak naprawdę sprawdzałem tam kilka usług i każdej czegoś brakowało.
I tak naprawdę po miesiącu takich bardzo intensywnych poszukiwań i analizy wszystkich usług,
rozmawiałem z menedżerem, że słuchaj, sprawdziłem wszystkie te usługi, które AWS tutaj ma.
Przejrzałem wszystkie nowinki, które są dostępne i nie ma wyjścia.
Musimy kawałek kodu do tego...
Napisać sami po prostu.
Tak, dokładnie.
Albo zlecić, albo po prostu się też nauczyć.
I tu a propos tej nauki, za moment też będę chciał cię o to zapytać, ale mam jeszcze jedno pytanie.
Czy uważasz, że AI i ten cały...
Cały vibe coding, czyli możliwość tworzenia oprogramowania przez osoby mniej techniczne,
albo przez osoby, które tak naprawdę mają jakąś wiedzę programistyczną,
ale chcą wytwarzać oprogramowanie szybciej, korzystają z aplikacji typu Cursor,
czy korzystają z aplikacji typu ChatGPT i przeklejają ten kod, korzystają z gotowych fragmentów.
To jest coś, co sprawi, że DevOpsi będą mogli mieć więcej pracy w przyszłości,
bo tak naprawdę ktoś będzie musiał ten program gdzieś utrzymywać, prawda?
Te projekty.
Tak. Tutaj tak naprawdę mam kilka wątków, o których chciałbym opowiedzieć.
Pierwszy wątek to jest mój własny w tym jakby projekcie, o którym już wspomniałem,
dlatego że to była moja pierwsza taka styczność z programowaniem w Pythonie,
realizując tutaj ten konkretny projekt.
I tutaj dzięki temu, że mogłem wspierać się narzędziem, ja wiedziałem, co potrzebuję zbudować,
wiedziałem, jakie są założenia, potrafiłem sobie to sprawdzić,
no ale jakby warstwa samego kodu była dla mnie nowością.
I tutaj dzięki temu, że wspomagałem się narzędziem zewnętrznym w postaci modelu językowego,
mogłem stworzyć kod, który działał.
Oczywiście musiałem go testować, musiałem go sprawdzać i poprawiać,
walidować, czy on robi to, co ja bym chciał, żeby robił,
ale dzięki temu byłem w stanie w ogóle projekt przygotować i dowieźć,
co byłoby na pewno trudniejsze i na pewno dużo bardziej czasochłonne,
gdybym się takim narzędziem nie wspomagał.
Także uważam, że musimy z tymi narzędziami się zaznajomić i zaprzyjaźnić,
żeby nasza praca była bardziej efektywna.
Natomiast druga strona,
druga jakby...
Warstwa tego problemu, tej sytuacji?
Tak, druga strona medalu, o której chciałbym tutaj opowiedzieć,
to tak, jest coś takiego jak vibe coding,
czyli pisanie aplikacji przez osoby często nietechniczne albo mało techniczne
z wykorzystaniem właśnie takich narzędzi, żeby zrobić jakiś produkt.
I to ogólnie fajnie wygląda.
Można zrobić ciekawe rzeczy,
mogą być ciekawe aplikacje, one mogą się ciekawie prezentować.
Jest nawet paru propagatorów nawet tutaj na naszym polskim poletku,
którzy faktycznie bardzo mocno zachwalają AI i vibe coding
do wykorzystania takich rzeczy.
Natomiast to, co myślę, że będzie miało miejsce,
to w momencie, kiedy te aplikacje zaczną faktycznie trafiać na produkcję,
kiedy zaczną zyskiwać klientów i zacznie się na nich wydarzać ruch,
wtedy pracy przede wszystkim dla devopsów,
ale także dla doświadczonych programistów będzie więcej.
Dlatego, że vibe coding jest na pewno super do stworzenia prototypu naszej aplikacji,
pierwszej wersji, zwalidowania.
Nasz pomysł ma sens, tak?
Od strony biznesowej jest to super koncepcja,
bo możemy w pojedynkę łatwo, w miarę szybko napisać coś,
co będzie robiło coś i możemy zobaczyć,
czy to coś jest wartościowe dla kogokolwiek.
Jeśli okaże się, że tak, wtedy warto raczej szybciej niż później
zacząć pracować nad tym przynajmniej w mikrozespole dwu-, trzyosobowym,
jakiegoś jednego devopsa, dwóch programistów,
którzy będą tę aplikację rozwijać.
I optymalizować.
Którzy będą nie tylko jakby generować pomysły przy pomocy EIA,
ale będą rozumieli, co robią i będą w stanie ustrzec tą aplikację
przed potencjalnymi różnymi problemami.
A to, o czym już bardzo jest głośno w branży,
to, że te aplikacje, jeśli chodzi o na przykład bezpieczeństwo,
są mega dziurawe.
Dzisiaj aplikacje, które są dla użytkowników,
mają dane tych użytkowników, tak?
Mamy login, mamy hasło.
Login zazwyczaj jest mailem, mail jest daną osobową.
Więc na terenie Unii Europejskiej podpadamy pod przepisy ochrony danych osobowych,
które tutaj oczywiście muszą być spełnione,
za tym idzie bezpieczeństwo.
Jeśli chodzi o bezpieczeństwo, to my ogólnie jako branża
mamy duży problem z bezpieczeństwem
i to było widoczne przed EIA.
Teraz w momencie, kiedy aplikacji będzie powstawało więcej,
będą powstawały szybciej,
próg wejścia jest niższy
i tak naprawdę dzisiaj każda osoba, która ma pomysł
i troszeczkę pokombinuje, jak z tym czatem sobie porozmawiać...
Obejrzy trochę tutoriali na YouTubie, prawda?
Tak.
Tak naprawdę myślę, że dzisiaj w dwa tygodnie osoba,
która jest kompletnie zielona w temacie,
ale jest super zajarana, że ma jakiś pomysł biznesowy
i chce go zrobić,
jeśli faktycznie poświęci dwa tygodnie na edukację,
jak te narzędzia działają, jak z nich korzystać,
jest w stanie zrobić prosty produkt,
z którego ludzie będą mogli zacząć korzystać.
No właśnie i tutaj chciałem powiedzieć
o bardzo ważnej rzeczy też a propos tego.
Przepraszam, że ci przerywam.
Na pewno jeżeli ten film wam się podoba,
to zostawcie łapkę w górę,
to chętnie Jana będę zapraszał częściej,
bo jak widzicie filmy robią się same.
Ja tylko podrzucam temat, Jan opowiada
i Jan bardzo kwiecistie potrafi opowiadać na wiele tematów.
Natomiast powiedziałeś słowo klucz,
które mnie tutaj bardzo zainteresowało,
jest to edukacja.
I chciałbym spleść takie dwa wątki,
bo już mniej więcej dochodzimy gdzieś pewnie
do połowy naszego filmu,
a mianowicie ten kryzys,
czy ta chwilowa stagnacja na rynku,
ten AI, który się pojawia i edukacja.
Czy ty uważasz, że jako DevOps,
poza tą umiejętnością programowania w Pythonie,
taki w ogóle czas na edukację,
obecnie to jest dobry czas,
czy raczej warto się wycofywać,
się w ogóle tym nie interesować,
szukać sobie czegoś innego?
Tak, uważam, że jest to najlepszy czas na naukę,
właśnie taka stagnacja,
dlatego że tak,
teraz mamy bardzo specyficzną sytuację,
gdzie jesteśmy po wysypie różnego rodzaju bootcampów.
Dużo osób te bootcampy robiło,
skończyło, nie skończyło z różnym skutkiem,
natomiast mieliśmy też zapaść w branży,
przez co wiele osób poddało się,
dlatego że nie było w stanie znaleźć pracy.
Nawet osoby z doświadczeniem
miały problem gdzieś tą pracę znaleźć.
Natomiast myślę, że górka jest jeszcze przed nami.
Myślę, że kolejna górka to są dwa, trzy,
może pięć lat,
gdzie może się powtórzyć przełom od połowy 2022 roku,
gdzie naprawdę mieliśmy szczytowe zapotrzebowanie
i pracę w IT mógł dostać naprawdę każdy po dosyć krótkim kursie.
To się faktycznie działo.
Uważam, że osoby, które teraz poświęcają czas na naukę
i to na taką rzetelną naukę,
że tworzą gdzieś tam te projekty,
rozwijają, uczą się, rozbudowują te swoje projekty,
czyli jakby troszeczkę tak sobie,
chociażby na własną rękę samodzielnie,
ale symulują sobie coś,
nad czym potencjalnie mogłyby pracować po prostu,
w pracy zawodowo.
I rozwijają sobie taki projekt.
Uważam, że te osoby w momencie,
kiedy pojawi się kolejny boom,
jeśli nie znajdą pracy przed tym boomem,
to to będą pierwsze osoby,
które będą załatwiały kolejny boom,
bo to będą osoby,
które będą miały doświadczenie w boju.
I nawet jeśli to doświadczenie nie będzie komercyjne,
to będą w stanie przyjść na rozmowę,
pokazać swój projekt na GitHubie, portfolio,
że zrobiły to, to i tamto,
rozwijały to tak i tamto.
Ten kod może być nawet kiepskiej jakości,
ale on będzie pokazywał,
że rozwiązałem jakiś problem biznesowy.
Niech to będzie kolejna to-do-lista.
Niech to będzie kolejny content management system.
Dobra, tu mam kolejne pytanie do ciebie od razu.
Będę tak cię przepauzował odrobinkę.
Mam nadzieję, że mi wybaczysz.
Bo załóżmy, że ktoś, kto nas ogląda teraz,
potrafi programować i sobie myśli,
kurczę, ten Jarek fajnie gada.
Ja myślę o tym, że może zająłbym się gdzieś
tym tematem trochę też DevOps,
bo w sumie mi to nie zaszkodzi.
Nawet jeżeli nie będę DevOpsem,
to później przed pracodawcą będę mógł się pochwalić większą wiedzą,
że mam trochę wiedzy programistycznej,
mam trochę wiedzy DevOpsowej,
to mogę w ten sposób zaplusować.
Jakie rady dałbyś takiej osobie,
albo jakich rzeczy radziłbyś,
żeby taka osoba się pouczyła w tym momencie?
Co może jej się przydać?
No bo nie każdy, podejrzewam,
po tym obejrzeniu nas,
po tym obejrzeniu naszego filmu,
by usłyszał gdzieś hasło Kubernetes,
wpisze Kubernetes,
stwierdzi, o la Boga,
to wszystko jest strasznie trudne,
odpuszczam.
Wiem, że są roadmapy różnego rodzaju,
ale może coś byś ty polecił,
tak ze swojego własnego doświadczenia.
Jasne.
Przede wszystkim to,
co na pewno chciałbym polecić,
to zapraszam na mój newsletter,
gdzie można się zapisać pod adresem jantymiński.pl.
Ja w tym momencie jestem w trakcie omawiania właśnie
roadmapy DevOpsowej,
takiej publicznie dostępnej.
I mówię o tym,
co w tej roadmapie mi się podoba,
a co w tej roadmapie mi się nie podoba,
bo też uważam,
że ona niekoniecznie dobrze odzwierciedla to,
jaką ścieżką DevOps powinien podążać.
Natomiast jeśli nasz słuchacz rozważa ścieżkę,
może niekoniecznie DevOpsową,
ale ścieżkę poszerzenia tych kompetencji,
to uważam, że kluczowym narzędziem,
które wyszło z świata DevOpsowego,
z podejścia DevOpsowego,
ale tak naprawdę jest narzędziem,
moim zdaniem głównie programistycznym,
to jest Docker.
I dlaczego uważam,
że jest to narzędzie głównie programistyczne?
Dlatego, że to,
że my możemy wziąć jakąś aplikację,
wsadzić w kontener i uruchomić,
OK, jest to część powiedzmy DevOpsowa,
jasne.
Natomiast to,
że ta aplikacja tam działa w jakiś sposób,
to, że ona musi być jakoś tam zbudowana,
ona ma jakieś tam zależności,
to są rzeczy tak naprawdę,
które programista robi od samego początku,
przygotowując tą aplikację u siebie.
Przecież w momencie, kiedy piszesz aplikację,
musisz ją uruchomić,
żeby ją móc u siebie przetestować.
W związku z czym musisz sobie zainstalować
wszystkie zależności,
wszystkie biblioteki,
których w tej aplikacji używasz.
I teraz możesz to robić na swoim laptopie,
jasne, programiści tak często robią.
W przeszłości to była jakby jedyna droga,
jak można to było robić,
żeby tą aplikację rozwijać.
Natomiast dzisiaj można dzięki Dockerowi
po pierwsze od razu zrobić obraz,
który jesteśmy w stanie uruchomić
w różnych miejscach,
bo też nie oszukujmy się,
programista nie pracuje w projekcie sam.
Bardzo rzadko zdarza się,
żeby ktoś pracował w projekcie sam.
Może na początku,
ale jak projekt rośnie,
dochodzą kolejne osoby.
I teraz hipotetyczna sytuacja
i tak jak wyglądało to w przeszłości,
jest osoba, która sobie przygotowała środowisko,
zainstalowała sobie wszystkie te zależności,
u niego lokalnie działa.
Tak, ale przychodzi nowa osoba do projektu
i ta osoba nie wie, jakie są zależności.
Nie ma do tego dokumentacji,
nie ma żadnych informacji,
ma sobie postawić środowisko
i nie wie tak naprawdę,
co w tym środowisku powinno się znaleźć.
Więc musi pytać tamtą osobę,
może tej osoby już nie ma,
może odeszła z firmy,
nie wiem, może jest na urlopie,
może coś się stało,
jest niedotępna.
Dokładnie.
Więc takie sytuacje mają miejsce.
Czasami taka osoba jest mega doświadczona
i okej, ona jest dalej w firmie,
ale dostała jakiś mega ważny projekt,
któremu musi się poświęcić w 100%
i nie ma nawet czasu,
żeby przekazać informację,
jak ta aplikacja ma być uruchomiona
tej nowej osobie,
która właśnie do tego projektu dołączyła.
A Docker rozwiązuje nam ten problem,
dlatego że w momencie,
kiedy osoba, która zaczyna z tym projektem
przygotuje obraz,
który od razu jest uruchamiany
i sobie testuje lokalnie w tym obrazie,
to w ramach opisu tego obrazu
są ujęte te zależności
i teraz nie ma znaczenia,
czy ten obraz dostanie inny programista,
który właśnie dołącza do zespołu,
czy dostanie go DevOps
do uruchomienia na jakimś środowisku,
testowym, integracyjnym, produkcyjnym może nawet.
Mając taki obraz,
to uruchomienie jest dużo łatwiejsze.
To zdecydowanie tak.
Ja mogę z własnego doświadczenia powiedzieć,
że kiedyś, kiedy nie pracowałem jeszcze z Dockerem,
to stawianie projektu
takiego bardziej rozbudowanego
to naprawdę były 3-4 dni robocze
i ja tutaj zupełnie nie żartuję.
Opcja przeinstalowania systemu
to była opcja, za którą
właściciel firmy był niezbyt zadowolony,
że taka sytuacja się pojawiła,
bo wiedział, że musi kolejne 3-4 dni robocze
ode mnie zdjąć.
Później kolejnym etapem,
o którym myśleliśmy
i który poszliśmy,
to był Virtual Box,
czyli po prostu maszyna wirtualna
i kopiowaliśmy sobie gotowe maszyny wirtualne.
Później pojawił się Vagrant,
czyli takie rozwiązanie,
które pozwalało na zarządzanie tą wirtualizacją.
No a później właśnie,
kiedy na salonach pojawił się Docker,
okazało się, że praca na kilku projektach naraz
nie odbywała się.
To też jest taki dobry moment na to,
już 21 minut rozmawiamy,
żeby przedstawić wam sponsora dzisiejszego odcinka,
a mianowicie kurs,
który wraz z Janem stworzyliśmy
i to jest kurs, który tak naprawdę
moim zdaniem jest wyjątkowy
z tego względu, że pokazujemy wam
tam tak naprawdę podwójne podejście.
Czyli dla mnie Docker
zawsze był takim młotkiem,
czyli jak ja potrzebowałem wbić gwóźdź,
to brałem młotek,
a jak młotka akurat nie było pod ręką właściwego,
i czasem na zasadzie takiego właśnie
wbijania gwoździa,
niezależnie czym się wali w końcu ten gwóźdź się wbije,
albo się zegnie,
udawało mi się gdzieś ten gwóźdź wbić.
Natomiast Jan ma podejście bardzo akademickie,
ma podejście bardzo takie
dokładne
i pięknie jako DevOps
tłumaczy też te wszystkie trudne rzeczy
z punktu widzenia właśnie DevOpsowego.
Więc moim zdaniem takie połączenie
jest czymś, co nie tylko pozwoli wam
z tej nogi programistycznej
odrobinę sobie zejść
na tę nogę DevOpsową,
ale tak jak sam Jan też wspomniał,
zyskacie kompetencje, które tak naprawdę
każdy programista powinien posiadać
i z mojego punktu widzenia
jest to też wiedza, która jak najbardziej
przyda się też osobom, które
mają jakąś wiedzę o Dockerze,
do tej pory korzystały z gotowych obrazów,
ale nigdy takiego obrazu
nie budowały same,
albo nigdy nie konfigurowały go,
nigdy niczego nie zmieniały,
bo tematów jest tam wiele.
I tutaj Janie, jeżeli chcesz powiedzieć coś o kursie,
bo tutaj droga wolna,
ale mam też do ciebie takie pytanie,
czy twoim zdaniem, jeżeli ktoś myśli o karierze DevOpsa,
to taki kurs Dockera,
to też jest coś dla niego,
czy tam jest za dużo wiedzy programistycznej
i jego to zupełnie nie powinno interesować?
Tak, myślę, że jak najbardziej
jest to dobry kurs także dla osoby,
która rozważa karierę DevOpsa,
dlatego, że my nie skupiamy się
w tym kursie na programowaniu
i jako tak o budowaniu
aplikacji jakiejś konkretnej,
tylko pokazujemy,
sam sposób
budowania takiego obrazu
konstrukcji pod dowolną
tak naprawdę aplikację,
bo każda aplikacja ma
gdzieś swoją specyfikę
i
może na razie tyle o kursie,
ale zrobiłbym tutaj małą dygresję,
coś o czym też w kursie
wydaje mi się wspominam.
To znaczy,
dlaczego uważam, że Docker
jest świetnym narzędziem
i dlaczego Docker
w ogóle się spopularyzował,
bo Docker to nie jest pierwsze narzędzie,
które służy do konteneryzacji.
Co więcej,
to nie jest narzędzie,
które wykorzystuje jakieś nowe mechanizmy.
Nie, tak naprawdę
mechanizmy, które leżą
u podstawy Dockera
i które pozwalają jego działanie
istnieją w jądrze
Linuxa od wielu, wielu lat.
Nie wiem, czy od
dwudziestu nawet, czy może od
trzydziestu,
ale pierwsze mechanizmy sięgają
jeszcze jądra 2.4,
jak się dzisiaj dowiedziałem,
więc naprawdę bardzo, bardzo
dawno temu,
ale
dowiedziałem się tego z pewnego podcastu
mojego w zasadzie
ulubionego
i naprawdę świetni fachowcy,
od których ja sam chciałbym się uczyć,
powiedzieli dokładnie to,
co ja też chcę wam teraz
powiedzieć i o czym wspominam w kursie.
Docker został tak
świetnie przygotowany,
ktoś włożył taki kawał pracy
w to, żeby to narzędzie było
wygodne i żeby się z niego super
korzystało, żeby
jakby praca z nim była naprawdę
wygodna i żeby
tak zwany developer experience
był na możliwie jak najwyższym poziomie
i Docker cały czas o to dba
i cały czas inwestuje
w ten developer experience, żeby
to jakby cały czas się rozwijało,
żeby było narzędzie i żeby było
cały czas użyteczne i jak najłatwiejsze
w wykorzystaniu,
to tak naprawdę
zaważyło o sukcesie
Dockera, bo naprawdę
metod konteneryzacji wcześniej było wiele,
ale one były
trudne,
one były ograniczone,
nikt nawet nie próbował
wyjść poza to,
żeby te narzędzia były dostępne
poza Linuxem
i sam jakby
Docker też działa tylko i wyłącznie
na Linuxie jako jakby
ta baza.
O, zaraz, zaraz.
Ja tu muszę zanegować,
bo od razu ktoś sobie myśli,
ja nie będę instalował Linuxa.
Spokojnie, ja mam Windowsa i też mam
Dockera i nie dlatego, że mam drugi komputer
z Linuxem, z tego względu, że tak jak Jan
wspominał, Docker bardzo wychodzi
naprzeciw i mamy też
Docker for Windows,
jest to cały fajny klikalny
interfejs też dla takich
noobów, którzy nie instalują
Linuxa.
Tak i to co
Docker zrobił, Docker
wziął jako firma,
wziął to swoje narzędzie o nazwie
Docker, spakował
z całą taką maszyną
wirtualną, przygotował do tego
troszeczkę tak
zwanego kleju, który
pozwala korzystać z tego
Dockera w sposób
dla nas nierozróżnialny.
Jakby z tym Dockerem pracuje się
tak samo na Linuxie, tak samo
na Macu i tak samo na
Windowsie i właśnie to co Docker zrobił
to przygotował te maszyny
wirtualne, przygotował
tą warstwę kleju, zrobił
do tego cały instalator, który to
wszystko konfiguruje w naszym systemie,
dzięki czemu my uruchamiamy
Dockera i zaczynamy z niego korzystać
i właśnie to przede wszystkim
zaważyło na sukcesie
Dockera, że takie narzędzia zostały
przygotowane, bo ta wcześniejsza
konteneryzacja przez to, że była
tak bardzo ograniczona, to tak
naprawdę administratorzy mogli
sobie wykorzystywać, jak
potrzebowali, do czegoś tam sobie
zrobić na serwerach,
ale żeby współpracować z programistami
i przenosić aplikacje, to
byłoby podobnie karkołomne wyzwanie
jak z maszynami
wirtualnymi i nikt nie widział
wartości w tej inwestycji,
a Docker pokazał, że można to zrobić
inaczej, można to zrobić lepiej
i to zrobił.
I tutaj ja też powołam się na
Maca, a mianowicie na jednego
ze znanych
takich osobistości kojarzących
się z Maciem, a mianowicie na
pana Steve'a Jobsa, świętej pamięci,
który powiedział, stay hungry, stay foolish.
Więc myślę, że dobrze byłoby,
pomimo tego, że jak widzicie Jan się
dopiero rozkręca, jeżeli macie ochotę
posłuchać więcej o Dockerze, jeżeli macie
ochotę więcej się dowiedzieć na jego temat,
to bardzo serdecznie zachęcam was do wszystkich
linków, które znajdziecie w opisie.
Znajdziecie tam nie tylko linki do
sociali Jana, ale znajdziecie też link do
naszego kursu i parę innych
rzeczy, więc jeżeli tylko macie ochotę
spędzić trochę więcej czasu, to koniecznie
zostawcie tę łapkę w górę, zostawcie
subskrypcję, napiszcie komentarz
więcej Jana, to jest szansa, że może
Jana jeszcze się uda kiedyś zaprosić
i porozmawiamy sobie też na inne ważne tematy,
nie tylko związane z Dockerem, ale około
Dockerowe. Piszcie w komentarzach
najlepiej też informacje o tym,
co chcielibyście, czego chcielibyście
się tak naprawdę dowiedzieć ze świata DevOps,
to łatwiej będzie mi tutaj też Jana
zaprosić, jak już jakiś konkret też się
pojawi. To co Janie,
jeszcze dwa słowa od Ciebie, gdzie
się można znaleźć, w razie czego jakby ktoś
nie kliknął w link?
Tak, przede wszystkim
jak już wspominałem wcześniej,
zachęcam do mojego newslettera,
serdecznie zapraszam,
jantymiński.pl,
oprócz tego można mnie znaleźć
na
Instagramie, profil
diving.devops,
podobnież na YouTube,
dokładnie ta sama nazwa,
oczywiście także jestem
do znalezienia na LinkedIn,
nazywam się Jan Tymiński,
także serdecznie też zapraszam
do obserwacji.
Prowadzę także bloga na takie
bardziej zaawansowane tematy
DevOpsowe, dostępnego pod
adresem tymic.me,
gdzie od czasu do czasu pojawia się
jakiś artykuł, najczęściej
związany z tym, nad czym
aktualnie pracuję,
co uważam za
wartościowe, nawet jeśli nie jest to
jakieś nowe, ale może
nie wiem, zgłębiłem temat bardziej,
to staram się czasami coś
napisać, żeby też
inne osoby miały łatwiejszą
ścieżkę, którą ja właśnie
gdzieś tam przecierałem szlak.
Super, to już
wiecie, gdzie można Jana znaleźć,
wiecie też, gdzie
można się nauczyć Dockera, wiecie też
co zrobić, żeby było więcej filmów, to mi
nie pozostaje nic innego, jak tylko podziękować Wam
za cierpliwość i do zobaczenia w kolejnym
materiale. Cześć!
Trzymajcie się, cześć!
No i pięknie.
No i super.
