No i stało się dochodzimy do pierwszej pracy domowej w tej pracy domowej mamy bardzo dużo zadań więc zachęcam do tego żeby podzielić te zadania sobie na poszczególne dni i nie zostawiać sobie wszystkiego na ostatnią chwilę to się może źle skończyć.
Zadanie pierwsze jest miłe łatwe i przyjemne musisz wejść na discorda przypominam do kodu .def ukośnik discord a następnie korzystając z tego linka a następnie jak wejdziesz założyć sobie konto i napisać do mnie jaki masz mail na platformie jeżeli już to zrobiłeś to pierwsze zadanie masz z głowy dzięki temu ja będę mógł przypiąć ci rolę i zobaczysz dodatkowe kanały na których możemy dyskutować rozmawiać i rozwiewać potencjalne wątpliwości.
Zadanie drugie przygotuj program który zainstalujesz.
Zmieni temperaturę w stopniach celcjusza na Fahrenheit czyli my musimy przekazać mu temperaturę w celcjuszach a następnie zmodyfikować ją do postaci Fahrenheitów.
Poniżej jest wzór czyli wartość w celcjuszach musisz przemnożyć przez 9 na 5 i dodać 32 zwróć uwagę na kolejność działań.
Po trzecie przygotuj program który obliczy pole trójkąta o podanych trzech wierzchołkach o każdy wierzchołek pytaj osobno czyli x y x y x y 6 6 pytań.
I z tego powinniśmy wyświetlić informację jakie jest pole tego trójkąta wzór znajdziesz w internecie.
Trzeba czasem poszukać żeby rozwiązać te zadania.
Zadanie czwarte napisz program który wyświetli informację czy liczba jest podzielona przez 5 i 11 lub przez 5 i 11 czyli jeżeli liczba jest podzielona przez 5 i 11 na raz np.
55 to wyświetli informację że jest podzielona przez 5 i 11 jeżeli dzieli się tylko przez 5 bo np.
jest to 5 to wyświetla taką informację.
A jeżeli dzieli się tylko.
Przez 11 bo jest to np.
121 to napisz że dzieli się tylko przez 11.
Ostatnie zadanie na tej stronie a mamy trzy strony jest następujące zapytaj użytkownika o liczbę i wyświetlić informację czy jest to liczba dodatnia ujemna czy zero.
Myślę że sprawa prosta.
Druga strona zaczyna się od zadania w którym mamy ciekawy problem problem ponieważ ktoś ma taki zegar który odmierza sekundy tylko i wyłącznie sekundy.
No i w którymś momencie dostaje taką wartość jak 23400 jest ciekaw która jest teraz godzina.
W innym momencie patrzymy 81000 i też się zastanawia nad tym która jest godzina i zadaniem jest zamiana tego formatu na format zrozumiały dla chyba każdego człowieka czyli zamiast 23400 ma się pokazać 330 a zamiast 81000 2230 i tak chcielibyśmy zamieniać poszczególne godziny wartości liczbowe na godziny.
Tutaj trzeba będzie się trochę położyć.
Trzeba będzie się trochę położyć trochę podzielić trochę po odejmą.
Nieważne nie będę wam psuł zabawy.
Myślę że zadanie ciekawe.
W kolejnym zadaniu mamy odebrać od użytkownika dwa dowolne punkty na płaszczyźnie x y x y które tworzą odcinek.
Mamy znaleźć jego środek.
Następnie wypisać pole oraz promień okręgu którego ten odcinek jest średnicą.
Czyli to jest jakby średnica i my musimy tę średnicę sobie jakby no to jest okrąg.
Tak więc.
Ta średnica będzie nam tworzyła okrąg.
Mamy zastanowić się nad tym jakie jest pole i obwód.
Przepraszam mamy zastanowić się nad tym jakie jest pole tego tego okręgu oraz podpunkt drugi.
Mamy zastanowić się jakie pole i obwód ma prostokąt którego ten odcinek jest przekątną.
Tutaj znalezienie tych dwóch brzegów będzie możliwe jeżeli sobie to narysuje na kartce i zobaczysz gdzie te punkty tak naprawdę się znajdują.
Podpunkt trzeci na tej stronie dotyczy programu.
Który będzie polegał na tym że będziemy odbierali wiek od użytkownika.
No i będziemy chcieli odpowiedzieć na pytanie ile ta osoba ma lat.
Czyli najpierw w roku urodzenia odbieramy od użytkownika i odpowiadamy na pytanie ile ta osoba ma lat.
Chcemy też dorzucić informację czy jest pełnoletnia oraz czy rok w którym się urodziła to rok przestępny.
Tutaj polecam zwrócić uwagę na to że rok nie zawsze przestępny nie zawsze przypada na co cztery lata więc warto sprawdzić te reguły.
No i rok bieżący można przechowywać w jakiejś zmianie.
Drugie zadanie zapytaj użytkownika o długość boku trójkąta równobocznego.
Napisz jakie jest jego pole oraz obwód.
Przedostatnie zadanie napisz program który odbierze od użytkownika numer dnia tygodnia a następnie wyświetli jego nazwę.
Na przykład dla wartości 1 napisze poniedziałek a dla wartości 7 niedziela.
I ostatnie zadanie odbierz od użytkownika trzy liczby wyświetl która z nich jest największa a która z nich jest najmniejsza.
Czyli mamy.
Raz dwa trzy cztery pięć sześć siedem osiem dziewięć dziesięć jedenaście zadań.
Czyli tak naprawdę jeżeli jest 11 zadań 6 dni bo dzisiaj zakładam że oglądasz może wszystko naraz a może nie.
No warto robić sobie po dwa trzy zadania dziennie żeby się wyrobić.
Mam nadzieję że nauka w tym tygodniu przebiegnie ci gładko.
I przypominam że rozwiązanie tych zadań poza pierwszym podpunktem znajdziesz już w przyszłym tygodniu na samym początku naszych zmagań.
Bardzo dziękuję za dziś.
Polecam się na przyszłość.
Jakby co to jestem na discordzie.
Do zobaczenia.
Trzymajcie się.
Cześć.