No i w ten oto sposób przechodzimy sobie do dziewiątej pracy domowej.
Ja w tej dziewiątej pracy domowej na moment się ukryję, bo część widzę, że tej pracy domowej Wam zasłaniam,
a zdecydowanie zasłaniać bym nie chciał, więc uwaga, nie ma mnie.
Ale mam nadzieję, że mnie słychać.
Więc tak, stwórz klasę Base Employee umożliwiającą przechowywanie imienia, nazwiska oraz daty zatrudnienia.
Jeżeli użytkownik poda datę późniejszą niż data dzisiejsza lub wskazującą na czas pracy dłuższy niż 50 lat,
to wyrzuć wyjątek Invalid Date of Employment, czyli sprawdzamy, czy te dane są prawidłowe.
Dodaj metody specjalne umożliwiające sortowanie względem długości zatrudnienia.
I tu jeżeli chodzi o te metody specjalne, to ciekawostka jest taka,
że jeżeli będziecie, nadpiszecie metodę tą EQ, LT i tak dalej,
to te metody umożliwią Wam również posortowanie listy, na której znajdują się obiekty.
Po drugie, utwórz w klasie Base Employee metodę Get Employment Time.
Metoda ta powinna każdorazowo zwracać informacje, ile dni pracuje dany pracownik.
Czyli tutaj my przyjmujemy od niego datę dzisiejszą, znaczy datę dzisiejszą z nami,
przyjmujemy datę zatrudnienia i chcielibyśmy mieć metodę Get Employment Time,
która będzie pozwalała nam na to, aby dowiedzieć się, jak długo pracownik jest u nas zatrudniony.
Po trzecie, utwórz klasę Employee, która będzie pozwalała nam na to, aby dowiedzieć się, jak długo pracownik jest u nas zatrudniony.
Klasa ta powinna posiadać stawkę godzinową, wymiar etatu, na przykład pełen etat to 160 godzin,
oraz wartość premii pracownika.
Przygotuj metodę wyliczającą wartość jego wynagrodzenia.
Czyli ktoś mówi nam o tym, że jego stawka za godzinę to jest 50 złotych,
wymiar etatu to jest 80 godzin, więc powinien dostawać 4000 złotych.
I po czwarte, napisz klasę obsługującą plik JSON według wzoru.
Powinna ładować zawartość pliku JSON do zmiennej, a jeśli plik nie istnieje, zmienna powinna zawierać pustą listę.
Czyli coś podobnego do tego, co robiliśmy w niedalekiej przeszłości,
tylko że my chcemy obsłużyć to za pomocą klasy.
Nie chcemy już cały czas pisać tego JSON load, JSON coś tam,
tylko chcielibyśmy ten kod, który pokazałem, wyciągnąłem sobie ten load JSON,
to analogicznie chcielibyśmy stworzyć klasę, która będzie miała obsługiwać taki plik,
żeby można było wygodnie po prostu do niej coś zbierać.
Przerzucić jako pobierz dane, zapisz dane i żeby łatwo się z tym pracowało,
na przykład przekazując po prostu słownik.
I widać, że nasze dane wyglądają w ten sposób, czyli mamy premierów właśnie Wielkiej Brytanii tutaj wymienionych.
I nie jest to długa praca domowa, ale wiele się w niej dzieje.
Mamy i metody specjalne, i obiekty, i klasy, i można też pisać tutaj sobie testy,
i mamy i NITA, i będziemy mieli super, i mamy dziedziczenie, i mamy wyjątki.
Czyli tak naprawdę w tych czterech zadaniach przećwiczyliśmy sobie wszystko.
Jeżeli chcielibyście więcej, to już więcej niedługo,
ponieważ już za chwilę będzie wiedza dotycząca tworzenia projektu i sam projekt.
A projekt jest całkiem ciekawy, mam nadzieję, że się Wam spodoba.
Chodźcie dalej!