Dobrze, wiesz już o tym, że plik trzeba otworzyć, wiesz, że trzeba go zamknąć. Porozmawiajmy więcej o tym otwieraniu tego pliku. Czyli tak, mamy plik jako nazwę. Wspominałem też o tym, że tam może być drugi argument przekazywany jako mode. I są jeszcze dwa, buffering i encoding. Buffering zostawiamy na razie. Interesować nas będzie mode i encoding. Mode, za moment, encoding, to jest kodowanie. Czyli to, co możesz kojarzyć, że jakiś plik jest zapisany z kodowaniem UTF-8 albo ISO 88592, albo coś takiego. I to kodowanie możesz tam dodać, ten encoding możesz dodać. I w ten sposób okaże się, że polskie znaki będą działały. Najczęściej encoding UTF-8 jest rozwiązaniem. Natomiast mode, poniżej tabelka. Tych trybów jest trochę więcej, natomiast wymieniłem tutaj dwa, które będą szczególnie Ci potrzebne. No dobra. Trzy. R, W oraz A. R, tak jak wspominaliśmy, to jest odczyt. R z plusem to jest odczyt i zapis, ale uwaga, wskaźnik, czyli jakby wyobraź sobie, że plik jest tablicą. Tablicą w szkole. I na tej tablicy są różne rzeczy napisane, albo może być ona pusta. Kiedy używasz R, to umieszczasz swój palec na samym początku pliku, czyli tablicy, i możesz czytać z tego pliku. Znaczy, to jest tablica. Znak po znaku lub linia po linii. R plus to jest też odczyt i zapis, ale za pomocą R plusa możesz umieścić się na początku i też coś do tego pliku dopisać, do tej tablicy. W to jest tylko i wyłącznie zapis. Jeżeli na Twojej tablicy coś byłoby napisane, to musisz najpierw to zmazać i dopiero później dodajesz nową treść. W plus to jest zapis i odczyt, ale znowu ten plik jest wyczyszczony. Natomiast A jest niezwykle wygodny. Wtedy przydaje się wtedy, kiedy właśnie na przykład, nie wiem, przechowujemy wyniki meczy, tak? Czy wyniki rozgrywek jakichś i chcemy dodawać nowe wiersze na dole pliku. Bo R to jest read, W to jest write, a A to jest append, czyli dodawanie nowych wierszy na końcu pliku. I z tymi trzema trybami, czyli R, W i A, możesz tak naprawdę zrobić wszystko, co tylko potrzebujesz zrobić z plikiem.