Dobrze, wiesz już o tym, że plik trzeba otworzyć, wiesz, że trzeba go zamknąć.
Porozmawiajmy więcej o tym otwieraniu tego pliku.
Czyli tak, mamy plik jako nazwę.
Wspominałem też o tym, że tam może być drugi argument przekazywany jako mode.
I są jeszcze dwa, buffering i encoding.
Buffering zostawiamy na razie.
Interesować nas będzie mode i encoding.
Mode, za moment, encoding, to jest kodowanie.
Czyli to, co możesz kojarzyć, że jakiś plik jest zapisany z kodowaniem UTF-8
albo ISO 88592, albo coś takiego.
I to kodowanie możesz tam dodać, ten encoding możesz dodać.
I w ten sposób okaże się, że polskie znaki będą działały.
Najczęściej encoding UTF-8 jest rozwiązaniem.
Natomiast mode, poniżej tabelka.
Tych trybów jest trochę więcej, natomiast wymieniłem tutaj dwa,
które będą szczególnie Ci potrzebne.
No dobra.
Trzy.
R, W oraz A.
R, tak jak wspominaliśmy, to jest odczyt.
R z plusem to jest odczyt i zapis, ale uwaga, wskaźnik,
czyli jakby wyobraź sobie, że plik jest tablicą.
Tablicą w szkole.
I na tej tablicy są różne rzeczy napisane, albo może być ona pusta.
Kiedy używasz R, to umieszczasz swój palec na samym początku pliku,
czyli tablicy, i możesz czytać z tego pliku.
Znaczy, to jest tablica.
Znak po znaku lub linia po linii.
R plus to jest też odczyt i zapis, ale za pomocą R plusa możesz umieścić się na początku
i też coś do tego pliku dopisać, do tej tablicy.
W to jest tylko i wyłącznie zapis.
Jeżeli na Twojej tablicy coś byłoby napisane, to musisz najpierw to zmazać
i dopiero później dodajesz nową treść.
W plus to jest zapis i odczyt, ale znowu ten plik jest wyczyszczony.
Natomiast A jest niezwykle wygodny.
Wtedy przydaje się wtedy, kiedy właśnie na przykład,
nie wiem, przechowujemy wyniki meczy, tak?
Czy wyniki rozgrywek jakichś i chcemy dodawać nowe wiersze na dole pliku.
Bo R to jest read, W to jest write, a A to jest append,
czyli dodawanie nowych wierszy na końcu pliku.
I z tymi trzema trybami, czyli R, W i A, możesz tak naprawdę zrobić wszystko,
co tylko potrzebujesz zrobić z plikiem.