Czas rozprawić się z jedną z bardziej denerwujących mnie, przynajmniej do tej pory rzeczy.
A mianowicie często kiedy pisaliśmy program, trzeba byłoby zawsze go zatrzymywać, uruchamiać i na nowo wszystkie dane wprowadzać.
Jakże pięknie byłoby, gdyby można było na przykład część tych danych wczytać z pliku, albo zapisać do pliku, albo i wczytać i zapisać.
Choćby w poprzednim zadaniu.
Kiedy zgadliśmy liczbę po iluś krokach, moglibyśmy zapisać sobie, że o, katpert, kat po pięciu, a Alinka by przyszła i by zgadła po jednym.
Nie śmiejcie się, tak kiedyś było.
Zrobiłem taką grę, gdzie trzeba było losować pewne rzeczy, no i okazało się, że Alinka wylosowała za pierwszym razem, a ja się męczyłem i męczyłem i męczyłem.
No, widocznie tak to zawsze jest.
Nieważne.
Więc, jeżeli chodzi o nasze zadanie, to w naszym zadaniu będziemy otwierali plik, odczytywali go po linii i na razie pokazujemy sobie taki prostszy trochę w odczycie sposób.
Zwracamy uwagę na linię drugą.
Handler.
Handler to jest uruchomienie.
Uchwyt do pliku.
W momencie, w którym pracujemy z plikiem, to niezwykle ważną rzeczą jest to, żeby właśnie tworzyć taki uchwyt do niego i wszystkie dane zapisywać poprzez ten uchwyt.
Czyli jakby mówisz, ja wskazuję na ten plik i wszystko to, co chcesz z tym plikiem robić, musisz robić przez to wskazanie na ten plik.
Do zmiennej Handler przypisujemy wynik funkcji, która nazywa się open i ta funkcja będzie otrzymywała dwa argumenty.
Pierwszym argumentem jest ten, że to jest uruchomienie.
To jest nazwa pliku.
W tym przypadku to jest test txt.
Drugim argumentem jest tryb, w jakim chcemy otworzyć ten plik.
O tym trybie powiem Ci już więcej w przyszłości.
Natomiast domyślnie, pamiętasz, prawda, parametry domyślne, jest to r, czyli read, czyli odczyt.
Skoro otworzyliśmy sobie nasz plik, możemy coś tam w nim wyszukać.
I żeby wyszukać informacje, żeby pobrać informacje, czyli tak naprawdę pierwszy wiersz, możemy na tym Handlerze wykonać metodę read,
readline.
Readline odczytuje pierwszy wiersz z pliku.
Analogicznie readlines odczytałoby więcej linii z pliku.
Jeżeli wykonam printline, to wtedy wyświetlę wynik tej jednej linii, tej linii, która mi się pobrała.
Bardzo ważną rzeczą jest, jeżeli pracujemy z plikiem, żeby ten plik zamykać po odczycie.
Czyli jeżeli otworzyłeś plik, żeby coś w nim zmodyfikować, to ostatnia linia handler.clue,
Close jest absolutnie wymagana, bo tylko w ten sposób upewnisz się, że nic w tym pliku nie zginęło i wszystko zostało do niego zapisane.
Inny sposób odczytu danych z pliku to jest korzystanie z kontekst menadżera.
Z racji tego, że w poprzednim przykładzie trzeba było koniecznie pamiętać o tym close, to tutaj pokazuje Ci rozwiązanie, które pozwala na to, żeby o nim zapomnieć.
To rozwiązanie nazywane jest kontekst menadżerem i żeby to rozwiązanie zastosować trzeba użyć czegoś takiego co nazywa się with.
I zwróć uwagę, że konstrukcja w tym momencie odrobinę nam się zmieniła, czyli mamy with open, w nawiasach jest nazwa pliku, as handler.
Czyli to co wcześniej było jako handler równa się open, tutaj zostało zamienione na with open as handler.
Reszta pozostaje bez zmian, jeżeli chodzi o tę logikę.
Natomiast jest jeszcze jedna ważna sprawa, a mianowicie zobacz, że wszystko jest wcięte.
W momencie, w którym pracowaliśmy z ifem, z pętlami.
To wszystko to co było wcięte było jakby pod pętlą, prawda?
Czyli to co było wcięte to właśnie to powtarzało się określone ilość razy.
To co było pod ifem wykonywało się, jeżeli if miał prawdę.
Natomiast to co jest wewnątrz with dzieje się wtedy, kiedy plik jest otwarty.
Czyli kiedy wyjdzie, czy kiedy ten handler istnieje.
To jest tak zwany kontekst menadżer.
Kiedy wyjdziemy z tego wcięcia, to już ten plik będzie zamknięty.
Python zadba o to zamknięcie.
Po prostu za ciebie.
Wystarczy napisać with open w nawiasie test.txt.x handler line handler read line print line i nic więcej.
Plik sam się zamknął.
Zobacz, dla porównania masz oba te podejścia.
U góry podejście z handler i z close, a poniżej użycie kontekst menadżera.
Wydaje mi się, że to poniżej jest ładniejsze i bardziej sympatyczne, prawda?
No, moim zdaniem tak jest.
Jak jest według ciebie?
Zastanów się i zacznij używać raczej tego na dole.