No to zobacz, mamy taką sytuację, że mamy Judytę Dąbrowską, Ignacego Włodarczyka i to są różni nasi studenci.
Jak to ze studentami bywa? Niektórzy dostali lepsze oceny, a niektórzy dostali gorsze.
I zadanie będzie polegało na tym, że chcemy odczytać ten plik w taki sposób, żeby zapisać do wynikowego tylko tych, którzy dostali dwóje.
Jak to zrobić? Potrzebujemy otworzyć sobie ten plik, czyli with open przekazuję file name.
Plik nazywa się students, czyli robię students.txt.
Następnie muszę dorzucić jako nazwę s file dwukropek.
I żeby teraz wyświetlić wszystkich tych studentów, mogę sobie potem plik uiterować.
For line in file print line.
Chcę Ci pokazać wszystkie te rzeczy, które robiliśmy poprzednio wraz z ich skutkiem.
I teraz jeżeli sobie wywołam python odczyt zapisz plik, no to proszę.
Polskie znaki się posypują.
Średniki są, ale są też dodatkowe linie pomiędzy.
Chcemy się ich pozbyć.
Żeby się ich pozbyć dorzucamy polecenie strip.
Ten strip jest niezwykle tutaj często potrzebny.
Zobacz, wolne linie zniknęły.
Idziemy dalej.
Jeżeli chcemy polskie znaki, to dopisujemy encoding równa się utf8.
Wywołuję teraz jeszcze.
Polskie znaki wróciły.
Tak jak mówiłem encoding utf8 też załatwia nam bardzo często sprawę.
Kolejną rzeczą jest to, że potrzebuję mieć imiona i nazwiska.
Tych osób oraz interesują mnie ich oceny.
W tym celu mogę zrobić rzecz następującą, a mianowicie zrobić sobie zmienną.
Może nie line, ale na przykład.
Data równa się line kropka strip.
Kropka split.
I pośrednikach, bo najpierw usuwam ostatni znak, a później splituje pośredniku.
Jeżeli wtedy wyprintuje sobie data.
Okaże się.
Że mam listę składającą się z trzech elementów.
Imię, nazwisko i ocena.
Co z tym mogę zrobić?
Mógłbym na przykład od razu to też wypakować.
Skoro wiem, że zawsze będę miał trzy kolumny.
To mogę napisać first name, last name i ocena note.
Jeżeli teraz to wyświetla sobie na przykład tylko i wyłącznie noty.
To powinienem dostać trzy, dwa, trzy i tak dalej.
Jak widzisz zadziałało.
No dobra.
Co dalej?
Dalej chcielibyśmy dostać wyniki w postaci tylko i wyłącznie osób, które mają dwóje.
Stąd też możemy wyprintować sobie.
If note równa się dwa.
To wówczas print.
First name.
Last name.
I note.
Strzała do góry enter.
Dostałem Ignacego, Dominikę i Marka.
Jeżeli teraz chcę ich zapisać do pliku wynikowego.
To mogę to zrobić na dwa sposoby.
Sposób pierwszy jest taki, że gdzieś muszę ich sobie zapisać do jakiejś zmiennej.
Czyli mogę sobie zrobić tutaj not past studenci.
Ci którzy nie zdali czy też failed.
Do niej tutaj stworzyć sobie taką listę.
I później otworzyć drugi raz ten sam plik.
Z tą zmianą.
Czyli zrobię sobie zmienną past.
Równa się pusta lista.
Mogę do tej listy appendować sobie.
Tych studentów.
Mogę to robić albo w postaci tupli.
Albo mogę ich dodawać w postaci słownika na przykład.
Pokażę Ci dwa podejścia.
No i w ten sposób kiedy wyprintuję sobie to past.
Dostanę od razu wszystkich tych studentów wymienionych w postaci listy słowników.
Są? Są.
I wtedy oczywiście musiałbym wykonać drugą rzecz poniżej.
Czyli with open output txt.
Od razu zapiszę sobie encoding też utf8.
Żeby mieć pewność, że działa.
No i oczywiście jeszcze tryb.
Będzie mnie interesował.
Czyli mode musi być ustawiony na w.
Wtedy dodaję sobie s file.
Nazwa może być dokładnie ta sama.
W tym podejściu.
No i wtedy for student in past.
Dwu kropek.
Dlaczego otwieram plik wyżej.
A iteruję po studentach niżej.
Z tego względu, że jeżeli wewnątrz przechodzenia po studentach.
Dodałbym with open.
To to by powodowało coś takiego.
Masz pierwszego studenta? Mam.
Otwórz plik. Dobra.
Zapisz studenta. Ok.
Zamknij plik. Ok.
Masz drugiego studenta? Mam. Otwórz plik.
Czyli za każdym razem trzeba byłoby na nowo otwierać ten plik.
Po co?
Dużo lepiej.
Zamiast otwierać, zamykać, otwierać, zamykać.
Jest po prostu raz otworzyć.
Dodać tych co potrzeba.
I zamknąć.
Oczywiście to wszystko zależy od tego jak długo z tym plikiem pracujemy.
Bo jak długo i na przykład dwa programy naraz by chciały do tego pliku się dostać.
To moglibyśmy mieć problem.
Natomiast w tej sytuacji myślę, że zdecydowanie taki zapis jest łatwiejszy.
No i wtedy lecimy po prostu.
Czyli file.write.
No i trzeba stworzyć sobie warunki do tego.
Żeby móc studentów zapisać.
Czyli student.getFirstName.
Możemy się umówić, że średnikami ich dalej rozdzielamy.
Potem student.lastName.
No i będzie note.
Czyli tutaj będzie first.
Tu będzie last.
A tutaj będzie note.
Co mi to da?
To da mi to to, że w dwóch osobnych procesach otwieram plik.
I odczytuję.
I otwieram plik i zapisuję.
Zobacz. Zapomniałem o znaku nowego wiersza.
Więc ten znak nowego wiersza od razu sobie doklejam tutaj robiąc backslash n.
Odpalam raz jeszcze.
No i plik mi się zmienił.
Mam Ignacego, Dominika i Marka.
Natomiast w tym momencie.
Ja tak naprawdę najpierw otwieram.
Zapisuję ich do pamięci.
Potem otwieram i z pamięci zapisuję ich do pliku.
Mógłbym od razu zrobić te dwie rzeczy.
Czyli od razu otworzyć jeden plik.
Od razu otworzyć drugi plik.
I na obu tych.
Zamiast tutaj dodawać to do tej zmiennej past.
Od razu wrzucać mu konkretne wiersze do pliku wynikowego.
To też byłoby ok.
Jak to zrobić?
Można to zrobić na dwa sposoby.
Albo można to sobie otworzyć tu.
I zrobić tak.
Albo sposób drugi jest taki.
Że można.
Nie mówię, że można.
Mówiłem o tym przy prezentacji.
Ale teraz Ci pokazuję.
Skoro oglądasz to demo.
To masz taki bonus jeszcze ode mnie.
Można napisać przecinek.
Tylko przecinek nie ma wiva kolejnego.
Tylko ma.
With open students as file.
Tu zrobimy as input.
File.
Przecinek open bla bla bla bla bla.
As output file.
No i oczywiście nie polecam tego samego pliku.
Próbować otwierać jako.
Plik wejściowy i wyjściowy.
To raczej się dobrze nie skończy.
No i wtedy.
For line in input file.
No bo musimy zmienić tą zawartość.
Natomiast tutaj gdzie zapisujemy.
To zamiast robić zapis.
Możemy zrobić rzecz następującą.
Output file write.
I musimy mu przekazać.
First name.
Dzięki temu zobacz.
Twój kod jest krótszy.
Po pierwsze.
Po drugie.
Dzięki temu masz sytuację taką.
W której nie tworzysz sobie.
Dodatkowych jakichś struktur w pamięci.
No i.
Oczywiście tutaj trzeba liczyć się z tym.
Że kod musi działać szybko.
Bo w tym momencie dwa pliki blokujemy.
Tutaj można byłoby dorzucić przecinek.
Ale raczej nie trzeba.
Enter ale raczej nie trzeba tego robić.
Wywołuję ten kod raz jeszcze.
I zobacz że kiedy otworzę sobie.
Plik wyjściowy.
Mam dane.
Ktoś mógłby posądzić mnie o to.
I to jest z tego poprzedniego zadania.
Więc ok.
Usuwam.
Odpalam raz jeszcze.
Mam dane.
Czyli wszystko pięknie zadziałało.
I dzięki temu pokazaliśmy sobie kolejne sposoby.
Na to jak można otwierać plik.
Zapisywać do niego zawartość.
Pobierać.
Myślę że coraz więcej umiemy.
Czas to chyba przećwiczyć.
Chodźcie.