Prędzej czy później pojawi się też pewnie potrzeba odczytania całego pliku,
całej jego zawartości.
I tu mała taka niespodzianka.
Nie musisz koniecznie wywoływać tego read czy read lines.
Możesz po prostu iterować po pliku, czyli po handlerze.
Zobacz, with open test.txt z tym atrybutem r,
a następnie wewnątrz tego kontekst menadżera mamy taki zapis.
For line in handler.
W ten sposób my po prostu pobieramy sobie linia po linii wiersze z pliku.
Bardzo wygodne rozwiązanie.
Druga sprawa, która się pojawia poniżej,
to wewnątrz tego fora znajduje się print line.
Ale ten print posiada jeszcze coś takiego jak line.strip.
Co to jest za strip?
Normalnie można by było powiedzieć,
klasycznie kiedy robimy printa,
to na końcu każdego printa przenosi nam kolejny,
przynajmniej przenosi nam miejsce, w którym piszemy,
do kolejnego wiersza.
To powoduje, że kolejny print znowu rozpoczyna się od nowego wiersza.
Prawda?
No to tak robiliśmy to już wielokrotnie.
Czyli print, print, print, print, print.
Pokazywałem też,
widziałeś na samym początku,
że można do print dorzucić end
i to spowoduje, że te printy będą umieszczone obok siebie.
Też na pewno to było.
Natomiast w momencie, w którym czytasz plik tekstowy,
to ten plik też ma wiersze jeden pod drugim.
To znaczy, że na końcu,
na końcu każdego wiersza,
również musi znajdować się znak nowego wiersza.
Żeby komputer wiedział, że ma ten wiersz złamać.
I teraz, jeżeli połączymy tę wiedzę,
to okaże się, że print ma swój nowy wiersz,
linia ma swój nowy wiersz
i pomiędzy liniami będziesz mieć wolną linię przerwy.
To nie jest zbyt rozsądne, zbyt wygodne.
Dodatkowo, jeżeli używamy, wyświetlamy gdzieś linię,
czy chcemy pracować na tej linii,
to ten znak nowego wiersza, on po prostu tam przeszkadza.
Często jest tak,
że my rozbijasz sobie to,
gdzieś chcesz zapisać to do bazy,
a cały czas ten znak nowego wiersza tam widnieje.
Więc, żeby się go pozbyć,
używamy metody strip.
I metoda strip spowoduje,
że wszystkie znaki niedrukowane,
czy takie jak spacje, tabulacje, znaki nowego wiersza,
które znajdują się na początku i na końcu,
po prostu przestają istnieć.
Niezwykle wygodne,
więc polecam oczyszczać sobie te pliki
właśnie za pomocą line.strip.
A kiedy sobie to wyprintujemy,
no to ładnie nam przedstawi całą zawartość pliku.
Polecam ten kod przetestować sobie,
wbić go po prostu do PyCharma,
dorzucić jakiś plik tekstowy,
trochę w nim popisać
i zobaczysz, co ci się pokaże.
Jeżeli natomiast nie chcesz iterować po pliku,
tylko chcesz przetworzyć wszystkie jego linie
z jakiegoś powodu,
to możesz też użyć readlines,
takiej metody.
Mówiłem ci o niej już przed chwilą.
Czyli handler.readlines spowoduje,
że wszystkie twoje linie z pliku
ładnie się załadują do jednej zmiennej
i będą listą.