Tak jak mówiłem, przyszedł czas, żeby poćwiczyć, zrobić sobie taki mały sprawdzian.
Zadanie wygląda następująco.
Plik CSV, czy też CSV, to jest plik, w którym kolumny rozdzielone są średnikami.
Dodam, że mogą być też to przecinki.
Możesz je odczytać za pomocą funkcji split.
W pliku transakcje TXT wybierz tylko te, które mają dodatnią wartość
i zapisz je do osobnego pliku o nazwie przychody TXT.
Plik transakcji TXT znajdziesz pod tym filmem.
Napisz program, który otworzy plik przychody TXT,
czyli ten, który utworzyliśmy,
odczyta wartości zapisane w kolejnych wierszach i wyświetli ich sumę.
Czyli chcemy dowiedzieć się, jaka jest suma wartości z tych transakcji.
OK. No i musimy sobie powiedzieć jeszcze jedną ważną rzecz.
Na tym etapie warto byłoby o niej wspomnieć.
W Pythonie jest osobny taki moduł, który służy do odczytywania plików CSV.
On jest fajny z tego względu, że pliki CSV
mają w tym etapie odpowiednie wartości.
W tym etapie warto byłoby o niej wspomnieć.
Pliki CSV mają też często cudzysłów,
w miejscach, gdzie mamy tekst na przykład, mają też liczby
i on potrafi te wartości odczytywać.
Natomiast na tym etapie nie polecam Wam go stosować.
Dopiero uczymy się odczytywać pliki,
więc gdzieś w przyszłości o tym parserze CSV sobie jeszcze powiemy.
Na chwilę obecną traktujcie te pliki jako zwykły plik tekstowy
i tak jak pokazaliśmy sobie poprzednio w DEM-ie,
po prostu splitujcie go po średnikach.
No to co?
Do kodu, a później do rozwiązania.