Tak jak mówiłem, przyszedł czas, żeby poćwiczyć, zrobić sobie taki mały sprawdzian. Zadanie wygląda następująco. Plik CSV, czy też CSV, to jest plik, w którym kolumny rozdzielone są średnikami. Dodam, że mogą być też to przecinki. Możesz je odczytać za pomocą funkcji split. W pliku transakcje TXT wybierz tylko te, które mają dodatnią wartość i zapisz je do osobnego pliku o nazwie przychody TXT. Plik transakcji TXT znajdziesz pod tym filmem. Napisz program, który otworzy plik przychody TXT, czyli ten, który utworzyliśmy, odczyta wartości zapisane w kolejnych wierszach i wyświetli ich sumę. Czyli chcemy dowiedzieć się, jaka jest suma wartości z tych transakcji. OK. No i musimy sobie powiedzieć jeszcze jedną ważną rzecz. Na tym etapie warto byłoby o niej wspomnieć. W Pythonie jest osobny taki moduł, który służy do odczytywania plików CSV. On jest fajny z tego względu, że pliki CSV mają w tym etapie odpowiednie wartości. W tym etapie warto byłoby o niej wspomnieć. Pliki CSV mają też często cudzysłów, w miejscach, gdzie mamy tekst na przykład, mają też liczby i on potrafi te wartości odczytywać. Natomiast na tym etapie nie polecam Wam go stosować. Dopiero uczymy się odczytywać pliki, więc gdzieś w przyszłości o tym parserze CSV sobie jeszcze powiemy. Na chwilę obecną traktujcie te pliki jako zwykły plik tekstowy i tak jak pokazaliśmy sobie poprzednio w DEM-ie, po prostu splitujcie go po średnikach. No to co? Do kodu, a później do rozwiązania.