To co? Lecimy z naszym rozwiązaniem.
Jak widzicie transakcje mam już przygotowane.
Stworzę sobie nowy plik.
Praca z transakcjami.
I w tym naszym pliku będę potrzebował najpierw te transakcje sobie wczytać.
Czyli with open transakcje txt.
Oczywiście pamiętam o tym, żeby dorzucić encoding utf8 as file dwukropek.
For transaction in file.
Print transaction strip.
No i oczywiście od razu sobie to też będę splitował po średnikach.
Zwróćcie uwagę na fakt, że ja ten plik mam otwarty.
Możliwe, że przez to, że będę miał go otwartym, to też nie uda mi się go otworzyć.
Zaznaczam to, bo wiem, że na niektórych komputerach taki problem występował.
Ok, wszystkie dane tutaj się znajdują.
Teraz mogę sobie poszczególne linie przypisać do poszczególnych zmiennych.
Tak samo jak robiliśmy w demie.
Czyli data.
Czy też date.
Może created add będzie ładniej.
Bo date to jest słowo zarezerwowane, więc lepiej go nie używać.
Description czy tam title.
No i amount.
Za pamięci amount zmienimy sobie jeszcze na liczbę.
Czyli amount równa się integer czy też float.
W naszym zadaniu chcielibyśmy tylko i wyłącznie dodatnie transakcje zapisać do nowego pliku o nazwie przychody.
Czyli robimy przecinek.
Open.
Przychody.
txt.
Encoding.
utf8.
s.
Output.
Może być output.
No i wtedy jak mamy informację o tym, że amount jest dodatni.
Czy amount jest większy od zera.
No to tak naprawdę naszą linię, czyli naszą transakcję moglibyśmy wprost zapisać do pliku.
Ta linia ma też już znak końca linii.
Więc output write transaction.
Wykonujemy.
O błąd przychody txt nie istnieje, a ja go tutaj otworzyłem w trybie R.
Nie dodałem mu moda.
Dorzuca mu jeszcze mode.
Jako w.
I wtedy strzała do góry enter.
Komunikatu nie ma.
Przechodzimy więc sobie do sprawdzenia czy przychody nam się pojawiły.
Przychody się pojawiły.
Jak widać wszystkie te dane, które były.
Też się pojawiły, czyli wszystko jest OK.
Jeżeli wszystko jest OK, to możemy przejść do drugiej części naszego zadania.
A w drugim zadaniu tak naprawdę mamy napisać program, który otworzy przychody odczyta wartości zapisane w kolejnych wierszach i wyświetli sumę.
No to robimy sobie analizuj przychody.
Py.
No i będziemy chcieli otworzyć plik py do odczytu.
Otworzyć plik txt do odczytu.
Przychody.
Odczyt czyli r.
Kodowanie nas tutaj już nie musimy się nim przejmować.
Dlaczego się nie muszę przejmować?
Bo tylko będę czytał wartości po średnikach.
Interesuje mnie ostatnia.
Czyli line.
Równa się.
Czy też potrzebuje line?
Potrzebuje line.
Bo for line in input file.
Dwu kropek.
I teraz z linii interesuje mnie tylko ostatnia wartość.
Czyli.
Znowu.
Więc mogę mu powiedzieć.
Słuchaj.
Te dwie pierwsze mnie nie interesują.
Interesuje mnie tylko i wyłącznie amount.
I mogę zrobić równa się.
Line strip.
Split.
Po średniku.
I teraz.
Jeżeli mamy taką sytuację.
To jeszcze amount musimy pamiętać, że jest txtem.
My chcemy mieć liczbę.
Czyli.
Wypadałoby sobie dorzucić jakąś zmienną.
Total równa się 0.
Total.
Plus.
Równa się.
Amount.
No i teraz.
Wyświetlenie tego tylko nam zostało.
Czyli print.
Łączna wartość.
Transakcji.
To.
Total.
Tu chciałem zwrócić uwagę na jeszcze jedną rzecz.
Jeżeli zmienna total została zadeklarowana jakby w jednym wcięciu.
A ja tutaj próbuję się do niej odwołać.
Poziom wyżej.
To zakładając, że ten plik nie istniałby.
Dostanę sobie.
Zmienną wartość.
I dosyć w górę.
centrum.
To yo.
To Municipal Planning duszyавa Polszewska.
No i teraz.
O cooler stałe nasz.
Ale opłaca nam już nasza wersja.
Jeszcze raz przygotury making co.
Świetna jest.
Indywidualna.
Yes.
Jest jak nṇa ma tinham w Russians.
No.
Favoric.
Trzeba coś odłożyć.
Podobał mi się.
Dobrze.
At początku.
Z tym blood.
I tam.
Udało mi się spójasz.
Indywidualne.
Podobało mi się.
Ja.
Tak.
Decyzja.
Ja.
Myslam.
Ale.
Bo ten.
się otworzyć plik czy nie, no to dobrze byłoby
wyświetlić taki komunikat, tak mi się wydaje.
Dlatego zrobiłem to do lewej.
Jeżeli byśmy chcieli to zrobić tylko wtedy,
kiedy uda się otworzyć plik, no to wtedy powinno
być do prawej.
Analizuj przychody, no i mam błąd,
integer i string, no bo amount
chciałem zamienić na float, a nie zamieniłem.
Raz jeszcze.
I mamy 1790.
Dlatego korzystamy
razem z tego samego pliku, żeby móc
właśnie sprawdzić, czy wynik mamy ten sam,
więc jeżeli u Ciebie wyszedł ten sam wynik,
to znaczy, że jest OK.
Mógłbym jeszcze sprawdzić, czy w tym
pliku faktycznie wartości są OK.
Tylko nie wiem, czy będę w stanie go
tak szybko podać, ale 500,
500 to 1000, 200, 200
to 400, czy 1400,
no i wychodzi na to, że
jest OK. To dzięki.
Zapraszam Was dalej do Jasona.
I nie chodzi mi o amerykańskie
imię. Chodźcie.