A jak to jest z tym zapisywaniem danych?
Tak samo.
With open test txt i w.
W, write, pamiętasz.
I wtedy wewnątrz naszego wyrażenia
zapisujemy handler.write,
no bo zapis,
i w nawiasie przekazujemy to, co chcemy zapisać.
Tylko no nie zawsze jest tak,
że chcemy zapisywać coś wiersz pod wierszem.
Mamy tam bodajże metodę też write lines,
z tego co pamiętam.
Proponuję wbić i sprawdzić.
I w momencie, w którym napiszemy handler.write,
to w nawiasach możemy przekazać naprawdę coś,
co będzie zapisywało się słowo obok słowa.
Więc żeby spowodować,
że ten wiersz nam się złamie,
trzeba użyć czegoś takiego jak backslash n.
Backslash n to jest znak nowego wiersza.
To on właśnie był usuwany poprzednio
za pomocą strip.
I w momencie, w którym masz w,
to twój plik zostanie utworzony.
Nowy, jeżeli by go nie było.
A jeżeli już by był,
to będzie ucięty do zerowej długości.
Czyli cała zawartość po prostu przestanie istnieć.
A jeżeli chciałbyś mieć wyrażenia jedno pod drugim,
to wtedy trzeba zrobić dwie rzeczy.
Po pierwsze otworzyć sobie plik z a.
I tutaj pokazałem Ci trzy osobne wyrażenia with, with, with.
Tak naprawdę można byłoby to zrobić w jednym.
No ale jeżeli chcemy, to możemy zrobić w trzech.
I with open test.txt, przecinek a,
as handler, handler.write alas,
powoduje, że pojawi nam się ala w pierwszym,
w pierwszej linii.
W kolejnym robię to samo, pojawi się ma.
I w ostatniej linii pojawi się kota
i zostanie jedna pusta linia na końcu,
którą lubimy.
Powinna taka jedna pusta linia na końcu każdego pliku istnieć.
Pamiętam, że kiedy poznałem sposoby na pracę z plikiem,
właśnie odczytywanie i zapisywanie,
to bardzo mocno zmieniło to mój światopogląd.
W sensie nagle tak pomyślałem,
ile aplikacji mogę utworzyć.
Już nagle mogę to, to, tamto.
Wypożyczalnie filmów, wypożyczalnie książek,
przecież mogę, naprawdę mogę zrobić wszystko.
No i siedziałem i pisałem, kombinowałem
i się bardzo dobrze przy tym bawiłem,
do czego też Ciebie zachęcam.