To co lecimy z pracą domową.
W zadaniu pierwszym mamy napisać program, który będzie wykonywał różne operacje matematyczne
w zależności od wyboru użytkownika.
Czyli użytkownik może powiedzieć, że chce dodawać, odejmować, mnożyć lub dzielić.
Użytkownik powinien mieć możliwość wyboru między, no właśnie,
i będziemy chcieli odebrać od użytkownika dwie wartości.
Możemy więc stworzyć sobie zmienną value 1,
napisać wartość pierwsza,
możemy zrobić dokładnie to samo z wartością drugą,
no i odbieramy też od użytkownika działanie, czyli jakąś akcję.
Jaką akcję chcesz wykonać?
Z racji tego, że nasz program tak naprawdę będzie wykonywał za każdym razem się raz,
no to jak najbardziej możemy też za chwilę wpleść tutaj while'a jako taki dodatek,
żeby móc sprawić, żeby wykonywał się więcej razy.
Ale na razie wykonamy program tylko i wyłącznie dla jednego przebiegu.
Czyli match action case dodawanie
i możemy sobie stworzyć na przykład zmienną wynik jako value 1 plus value 2.
Analogicznie będę potrzebował zrobić jeszcze pozostałe cztery działania,
no i sytuację, w której czynność nie byłaby określona.
Czyli odejmowanie, mnożenie i dzielenie.
Mnożenie może wystąpić też bez polskiego znaku,
więc można jak najbardziej zrobić też mnożenie po prostu jako alternatywę.
No i wtedy print, wynik operacji, wynosi, no i result.
Dobra, sprawdźmy czy zadziałało.
Czyli python, spacja 1, operacje matematyczne, wartość pierwsza 10, 20, dodawanie.
I wynik operacji to 30, czyli zadziałało.
Jeżeli sobie sprawdzimy, zrobimy to samo z mnożeniem,
to czy zapiszemy mnożenie czy mnożenie, to powinniśmy dostać też poprawne wyniki.
Ach, tylko jeszcze operatory wypadałoby zmienić.
Tutaj odejmowanie, tu oczywiście będzie mnożenie, a tutaj będzie dzielenie.
Jeżeli natomiast chcielibyśmy wykonać tę czynność dla większej liczby operacji,
no to tak na a, jeszcze sytuacja taka, zanim do tego przejdziemy,
no to case, podkreślenie, można napisać result, równa się error.
Jeżeli chcemy zrobić dwie rzeczy, to można napisać print, jeszcze wyżej sobie print,
nie wiem co mam zrobić.
I teraz jeszcze będziemy mieli tę sytuację, że kiedy ktoś nam poda dwie różne wartości,
to zawsze będzie nie wiem co mam zrobić.
Wynik operacji wynosi error.
I teraz tak jak wspominałem, jeżeli chcielibyśmy sobie to zadanie zapętlić,
no to można użyć pętli while, na przykład z opcją true.
Tego typu rzeczy nie znajdują się w rozwiązaniu i też nie spodziewałem się, że to dodasz,
natomiast jak najbardziej takie kombinacje czy takie dodatki są moim zdaniem w porządku.
Im więcej takich rzeczy dodasz samodzielnie, tym więcej się nauczysz.
Czyli zrobiłem while true, na wypadek hasła koniec.
Pojawia się break.
No i jeszcze mam taką możliwość, że mogę tutaj dorzucić input, tak żeby po prostu zaczekać sobie na enter.
Zobaczmy to.
20, 30, dodawanie.
Mam 50, robię enter i mogę ponownie podawać te wartości.
Ten enter powoduje też, że pojawia się ładna pusta linia pomiędzy naszymi operacjami,
więc można tego typu działanie wykorzystać też oczywiście do bardziej skomplikowanych obliczeń.
No i cóż, dziękuję, zapraszam do kolejnego filmu.