No to co? W kolejnym zadaniu mamy przygotować słownik zawierający produkty.
Produkt to klucz, a cena to wartość.
Zwróć uwagę na to, że słownik już tego typu stworzyłem i będę z niego korzystał.
Każdy może mieć swój, produkty tutaj nie mają znaczenia.
Zapytaj użytkownika, który produkt chce dodać do koszyka, a następnie w jakiej ilości.
Pytaj, dopóki użytkownik nie odpowie podsumuj.
Wartość zamówienia możesz przechowywać w pojedynczej zmiennej
lub posiadać listę dla chętnych produktów lub słownik, jeśli chcesz wyświetlić podsumowanie.
Tak jak wspominałem, ja będę chętny.
Więc zaczynam sobie od tego, żeby pytać użytkownika, aż nie poda informacji podsumuj,
a najpierw wyświetlę mu produkty.
Czyli for name price in products.items
print name price
Może tak, a może zróbmy jakoś tak ładniej.
Czyli niech będzie sobie, niech się wyświetlają po myślnikach nazwy produktów.
Dwóch kropek, może nie, przecinek.
Cena, dwóch kropek, price, złotych.
Załóżmy coś ten deseń.
Możemy też jeszcze wyświetlić sobie u góry produkty w sklepie.
W tym momencie, jeżeli sobie to wywołam, no to zaskoczeniem nie powinno być,
że po prostu wyświetlą nam się wszystkie te produkty na ekranie.
Jak widać wyświetliły się też i ceny.
Okej, idziemy dalej.
Rzecz druga, no to trzeba pytać użytkownika o to,
bo tak długo aż nie skończymy, jakie produkty on chciałby zamówić.
Czyli while będę posługiwał się nazwą produktu.
Czyli while name równa się input podaj nazwę produktu.
Okej, dopóki to się, tak długo jak to się nie równa słowem,
nie jest równe podsumuj.
No i ten nasz człowiek ma dodawać te produkty do koszyka jakiegoś.
Czyli my potrzebujemy stworzyć sobie koszyk.
I mój koszyk będzie wyglądał tak, że będę posiadał klucze i będę posiadał wartości.
I będę chciał przypisywać ilości produktów do tego słownika.
Czyli kluczem, jeżeli kupię sobie dwa szpadle, to będę miał szpadel z ilością dwa.
Czyli cart to jest pusty słownik.
I posłużę się tą samą konstrukcją, którą posłużyłem się w poprzednim zadaniu.
Czyli quantity.
Równa się cart get name przecinek zero.
Widzicie, jakie nasze zadania robią się powoli skomplikowane.
Czyli po prostu pobieram sobie z koszyka ilość produktów,
które, ile razy ten produkt dodałem do tego koszyka.
No i dopisuję wartość zero.
Jeżeli już wiem, jaką mam ilość, to mogę odwołać się od cart.
Od name.
Czyli nazwa staje się kluczem.
Równa się quantity.
I teraz ja nie wiem, ile produktów chciałbym,
ile sztuk tego produktu chciałbym dodać.
Więc potrzebuję taką informację mieć.
Czyli, jak to dodać?
Number of items, bo quantity to jest ilość w koszyku.
Chociaż z drugiej strony my nie będziemy potrzebowali tej zmiennej.
Możemy od razu pójść w tę stronę, że zrobimy sobie o tak.
No i tak naprawdę dodamy sobie do tego,
czyli plus int input,
ile sztuk produktu chcesz zakupić.
I w ten sposób będziemy na raz mieli do klucza przypisaną ilość,
która już była plus to, co użytkownik nam poda.
Powinno zadziałać, powinno przechowywać wtedy poprawne ilości.
I finalnie będziemy potrzebowali, kiedy użytkownik powie nam podsumuj,
będziemy chcieli,
że to jest to, co użytkownik nam poda.
Czyli wyświetlić informację o tym, co ten użytkownik chce kupić.
Lista dla chętnych produktów, plus słownik,
jeśli chcesz wyświetlić podsumowanie.
Chcemy wyświetlić podsumowanie i wartość koszyka.
Czyli wartość koszyka najpierw.
For name, quantity in cart.
Dwu kropek.
Cena produktu będzie mi potrzebna.
Cena produktu to będzie products od name.
Czyli skoro moja nazwa to jest to, co mam w koszyku,
a products to są moje produkty,
no to products od łopata da mi 22.
Czyli to jest informacja o cenie.
Razy, quantity, to jest z kolei informacja o ilości.
No i to będę potrzebował przypisać sobie do jakiejś zmiennej typu total,
która będzie reprezentowała cały stan mojego koszyka.
Total na dzień dobry ma wartość 0,
no bo jak ktoś przychodzi do kasy, to na kasie zazwyczaj powinno być 0.
No i total plus również, to jest to, co mam w koszyku.
No i total plus równa się products name and price.
No i możemy też wypisywać od razu w podsumowaniu.
Print, nazwa produktu i cena, niech coś takiego będzie.
Tam robiliśmy, najpierw był print, no to możemy zrobić print.
Produkty do opłacenia.
Dwu kropek.
Zrobię dokładnie tak samo jak jest tutaj.
Tylko oczywiście to nie jest cena tylko wartość już w tym momencie.
Dlaczego jest to wartość?
No bo wartość to jest cena razy ilość.
O, w ten sposób.
No i tak naprawdę na koniec możemy wyświetlić sobie ładne jakąś tam linię poziomą.
No i podsumowanie.
Łączna wartość, dwu kropek, total.
Brakuje nam jeszcze f z przodu.
No i tak naprawdę najtrudniejszy sposób, najtrudniejszy element tego zadania to jest ten, żeby posługiwać się zmienną jako kluczem.
I wyobrazić sobie, że kiedy posługujemy się tym w ten sposób, to on nam pod name będzie podkładał poszczególne wartości, które mamy albo w koszyku, albo poszczególne wartości, które mamy w naszym cenniku.
I tak naprawdę wyciągając tę wartość z koszyka, możemy od razu na jej podstawie pobrać sobie też cenę tego produktu.
No to co?
Nie pozostaje nam nic innego jak tylko wejść do sklepu.
Myślę, że przydadzą mi się dwie doniczki.
Do tego zdecydowanie młotek.
Raczej jeden.
No i zdecydowanie zupełnie nie wyjdę ze sklepu, jeżeli nie kupię przynajmniej trzech wiader.
Czyli wiadro w liczbie sztuk trzy.
Nazwa produktu podsumuj.
Enter.
Hurra, mamy błąd.
Too many values to unpack.
No bo oczywiście zapomniałem zrobić to.
I zapomniałem zrobić items.
Czyli tutaj robimy kropka.
Items.
Kto zwrócił na to uwagę wcześniej, no to bardzo dobrze.
Jeżeli widzieliście.
Ja mam po prostu ten problem, że jak mówię i piszę, to czasem popełniam błędy.
Czyli jeden młotek i dwa wiadra były chyba, co?
Podsumuj.
Okej.
Dwie doniczki.
Za 30 złotych, bo doniczka za 15 pewnie, co?
Dokładnie tak.
Młotek o wartości 12, bo jeden młotek wystarczy do potłuczenia doniczek.
Wygadałem się, co chcę robić.
Nieważne.
No i wiadra były trzy.
Wiadro po osiem.
Wychodzi na to, że działa.
Łączna wartość 58.
Sumarycznie się zgadza.
Dzięki i chodźcie do kolejnego zadania.