W zadaniu czwartym tworzymy bankomat, który ma przechowywać nasz stan konta.
Zakładamy, że każdy użytkownik ma ten sam stan konta i się nie logujemy w żaden sposób.
Stan konta będzie się zmieniał.
Możemy więc przyjąć, że stan konta, może jednak po polsku, niech to będzie account, może money in bank, o tak,
równa się okrągłe zero.
Następnie będziemy chcieli wykonać while'a i pytać użytkownika, co chce zrobić.
Czy chce dodać coś do konta, czy chce wypłacić z konta, czy może chce sprawdzić stan.
Więc zrobimy while i tutaj też moglibyśmy zrobić while true.
Możemy też zrobić sobie zakończenie.
While true był w poprzednim zadaniu, więc żeby tutaj zrobić coś innego, możemy zrobić coś takiego should I work,
równa się true, no i wtedy should I work, czyli while should I work, dopóki powinienem pracować.
No to powinienem wyświetlać komunikat print, co chcesz zrobić.
Print 1 wypłata, print 2 wpłata, print 3 sprawdzenie stanu konta.
No i?
Jakieś pytanie, czyli answer równa się input, którą operację wybierasz.
W tym momencie w zależności od tego, jaka jest wartość tej zmiennej answer,
będziemy chcieli albo dodać pieniądze, albo odjąć pieniądze, albo sprawdzić stan konta.
Więc możemy zrobić albo ify, albo możemy wykonać matcha.
Czyli match.
Answer.
Case 1.
No i tutaj należałoby zapytać użytkownika o wartość, czyli value równa się int, input, ile pieniędzy chcesz wypłacić.
Użytkownik nam odpowie, po czym my możemy wykonać money in bank.
Minus równa się.
Value.
Case 2.
Znowu, ile pieniędzy chcesz wpłacić.
Ile pieniędzy chcesz wpłacić.
Niby jedna literka, jednak zupełnie inne znaczenie.
No i wtedy money in bank plus równa się value.
No i case 3.
Print.
Print stan konta wynosi.
Money in the bank.
Money in the bank w sumie powinno być.
To pokażę Ci jeszcze jedną taką przydatną sprawę.
Co zrobić, jeżeli mamy tyle razy powymienioną jedną zmienną i chcielibyśmy łatwo ją zamienić.
Możemy stanąć sobie na takiej zmiennej w dowolnym miejscu.
Następnie wybrać code.
Przepraszam, refactor i rename.
I wtedy jeżeli zmienimy money in bank na money in the bank.
I wybierzemy refactor.
To on wtedy zastąpi wszystkie te wyrażenia.
Gdzie było money in bank na money in the bank.
Dodatkowo on sprawdza też czy jest to na pewno zmienna.
Czy nie jest to jakaś wartość użyta.
I czy na pewno ta zmienna jest tutaj używana.
Jeżeli jest, no to wszystko nam ładnie zadziałało.
I mamy money in the bank.
Mamy też wartość wyświetloną.
No i nie pozostaje nam nic innego jak tylko wywołać ten program i sprawdzić czy działa.
No i jak?
Jak weźmiemy wpłatę najpierw.
I wpłacimy sobie o.
O.
Znowu typy.
Kacper.
Jak możesz.
Ile można.
Te same błędy powtarzać.
Strzałka do góry enter.
Wpłata.
100.
Sprawdzenie stanu konta.
O, biorę trójeczka.
Nie pokazuje.
A, bo pokazuje mi to wyżej.
I ucieka.
Znowu ten input by się przydał.
Stan konta wynosi 100.
Ok.
To wpłaćmy raz jeszcze.
Tu 32 zrobiłem.
Wpłaćmy raz jeszcze 200 zł.
Sprawdzenie stanu konta.
Stan konta wynosi 300.
Ok.
Wypłata 300 zł.
Wypłaciliśmy.
Sprawdzamy stan konta.
Zero.
W naszym przypadku możemy też pójść na debet.
Jeżeli zrobimy sobie wypłatę 400 zł.
No to wtedy sprawdzenie stanu konta wyświetli nam też zero.
Dlaczego tak?
Raz jeszcze zrobię.
Wypłatę.
300 zł.
Sprawdzam stan konta.
I jest minus 300 zł.
Wszystko działa.
Coś musiałem poprzednio zrobić nie tak.
Trochę brakuje tego inputa.
Który mógłby się pokazywać.
Po każdym.
Każdej operacji.
Tak żeby był on.
Tu musi być cięty.
Tak żeby było widać.
Że ta linia się wyświetliła.
A tak to myślę.
Że jest ok.
I rzecz którą.
Jeszcze chciałem wam powiedzieć.
W ramach tego zadania.
To jest to.
Że do bankomatu.
Jeszcze niedługo wrócimy.
Jak będziemy pracowali.
Czy w ogóle do takich.
Tego typu zadań.
Jak będziemy pracowali.
Z JSONem.
I będziemy pracowali z plikami.
Bo na chwilę obecną.
Pewnym minusem.
Tego naszego rozwiązania.
Jest to.
Że jeżeli ja.
Teraz wpłacę sobie.
Tysiąc złotych.
Po czym zatrzymam program.
Uruchomię go raz jeszcze.
To ten tysiąc złotych.
Mi gdzieś wyparował.
Gdzieś został.
W tej kieszeni bankomatu.
Natomiast.
Nie jest on.
Widoczny na moim koncie.
I kiedy będziemy wykonywali.
Operacje na plikach.
I pracę.
Ogólnie z różnymi.
Takimi typami danych.
To zobaczycie.
Jak można zrobić.
Jak można sprawić.
Żeby takie dane.
Były przechowywane.
I żeby pomiędzy.
Wyłączeniem.
A włączeniem.
Programu.
Te dane nie były.
Nie przepadały.
Ok.
To co.
Lecimy dalej.
Do zobaczenia.