To co? Przed nami kolejne zadanie.
Zaczynamy sobie od tego, że stworzę sobie najpierw jakąś zmienną nazwę, ją tekst
i to jest ten tekst, który będę chciał szyfrować.
Z racji tego, że tutaj będę wykonywał kilka czynności, to chcę zacząć sobie od tego
i najpierw ten kod sobie, ten tekst sobie przygotuję,
a dopiero później go będę pobierał od użytkownika.
Nie chcę po prostu za każdym razem wpisywać tego samego.
Oczywiście tekstem do szyfrowania będzie tekst Witaj Świecie
i z racji tego, że wiem, że ten tekst odbieram od użytkownika,
to od razu też zamienię go sobie na wielkie litery,
żeby uniknąć problemu z małymi i wielkimi literami.
Wolałbym, żeby zawsze ten tekst był zrozumiały dla jednej i dla drugiej strony,
więc po prostu, żeby był zawsze zapisany wielkimi literami,
bo kod małej litery jest inny niż kod dużej litery.
Kolejna rzecz, którą muszę zrobić, to muszę przechodzić sobie po tym tekście
litera po literze, czyli for char, car,
in text, dwukropek.
W wyrażeniu Hello World jest spacja.
W tym naszym tekście też może być więcej spacji,
więc chciałbym sprawić, żeby te spacje tutaj nie miały znaczenia.
Czyli będę chciał sprawdzić, czy ten znak, przez który przechodzę, to litera,
czyli if car.is, i tutaj jest coś takiego jak is alfa,
czyli jest to dwa, dwukropek,
no to print car.
Jeżeli teraz to sobie wywołam,
Python 9, stringi, Cesar,
no to okaże się, że on mi ładnie zamienił i wyświetlił wszystkie hell.
To r wynika z tego, że mi się konsola zepsuła.
Jak to sobie przesunę wyżej, zobaczcie, o, to mam wszystko okej.
Hello World. Wszystko jest fantastycznie.
Rzecz kolejna jest taka, że będę musiał teraz zamienić sobie każdą tą literę na cyfry.
Czyli będę korzystał z tych dwóch funkcji, ord i chr.
Chr służy do tego, żeby cyfry zamieniać na litery, natomiast ord zamienia na cyfry.
Czyli, jeżeli chciałbym widzieć zarówno litery, jak i wartość liczbową,
to mogę sobie dorzucić przecinek, ord od znaku.
Strzała do góry, enter, no i zobacz, wszystko mi się ładnie wyświetliło.
Każdy znak ma odpowiadającą mu cyfrę.
I teraz do tego, ja będę chciał dołożyć,
bo ja najpierw szyfruję, potem będę odszyfrowywał,
będę chciał dołożyć liczbę 3.
Bo tak się umawialiśmy.
Czyli mogę sobie przyjąć, że mam jakiś tam secret,
i ten secret jest równy 3.
I w tym momencie moja nowa litera tak naprawdę,
czyli moje tam cifred letter, czy może secret letter,
właśnie to secret chr, niech będzie, równa się,
ord od chr,
plus secret.
I skoro chciałbym przechowywać już secret chr,
to teraz muszę zamienić tę liczbę, tę liczbę, nie, ten znak,
na odpowiednik już literowy, znakowy.
Czyli z powrotem wracam do wyrażenia chr,
otwieram nawias, zamykam nawias.
To spowoduje, że on mi doda do cyfry 3,
czyli przesunie mi tę moją literę o 3 znaki,
i z powrotem zamieni mi ją na znak.
I teraz, jeżeli chciałbym zobaczyć ten nowy znak,
to mogę sobie zawsze wyświetlić ten chr,
oraz wyświetlić secret chr.
Strzała do góry, enter, i zobaczcie,
litera D zamieniła się na G.
Dlaczego?
Czy znam alfabet?
E, F, G, tak?
Mamy 3 znaki dalej, jest litera G,
czyli o tyle znaków udało nam się przesunąć,
nasze wyrażenie.
Natomiast, ma to też swój minus.
Jeżeli będziemy mieli literę Z na przykład,
gdzie litera Z ma, liczmy, numer 90,
tak, odpowiada jej cyfra 90,
cyfr A, litera A ma numer 65.
I teraz, to co chcielibyśmy zrobić,
to chcielibyśmy przesunąć sobie to 90,
tak naprawdę na 68.
Jak sobie z tym poradzić?
Generalnie, żeby sobie z tym poradzić,
sposobów jest kilka.
Sposób pierwszy jest taki, że moglibyśmy zapisać IFA,
i za pomocą IFA sprawdzać, czy nasza cyfra wychodzi poza skalę,
i jeżeli wychodzi poza skalę, to dowiedziecie,
o ile wychodzi poza skalę,
i te cyfry, tę wartość dodać do A.
To byłoby jedno rozwiązanie.
Natomiast to rozwiązanie nie będzie rozwiązaniem najpiękniejszym.
Więc będziemy chcieli sobie trochę to rozwiązanie uładnić.
Czyli tak naprawdę,
ORD plus SECRET, jeżeli dodajemy do Z,
daje nam wartość, która już wychodzi nam poza skalę.
Więc to, co możemy zrobić, to możemy odjąć sobie od tego
położenie litery A.
Jeżeli odejmiemy położenie litery A,
no to wtedy będziemy dostawali jakby informację od zera,
którą cyfrę w danym momencie alfabetu przetwarzamy.
Jeżeli będzie to cyfra już po przesunięciu.
Jeżeli to będzie była litera A,
to dostaniemy po prostu trójkę, bo będzie to wartość C.
Jeżeli była to litera Z,
to w tym momencie dostaniemy też odpowiednią wartość,
która będzie wskazywała nam na tą literę A.
OK.
Kolejna rzecz, którą należy zrobić,
to musimy podzielić to sobie modulo przez 26.
Z tego względu, że nasz alfabet ma 26 znaków,
i od A do Z jest dokładnie 26.
Jeżeli wykonamy modulo 26,
to zakładając, że będziemy mieli 3,
to dostaniemy 3,
a jeżeli będziemy mieli 29,
to dostaniemy i tak 3.
Czyli on nam zawsze zwróci resztę z dzielenia,
i dzięki temu, jeżeli z jakiegoś powodu byśmy przekraczali jeszcze wartość 26,
no to będziemy mieli odpowiednie tylko i wyłącznie tą wartość 3.
I teraz musimy dodać raz jeszcze ord od A,
i to jest taki uniwersalny sposób na to,
żeby znaleźć odpowiedź sobie na pytanie,
jaka jest ta nasza właściwa litera.
I to, co należałoby zrobić,
to ten CHR, o jeszcze ten nawias zamykający,
on się musi zamykać na samym końcu.
O tak.
I w ten sposób będziemy zawsze mieli dobrą literę,
bo on najpierw dodaje sobie to przesunięcie,
następnie odejmujemy literę A,
tu jeszcze zerkam, czy na pewno nie zrobiliśmy nigdzie gafy,
bo widzę, że nawiasy tu gdzieś powinny być nie tak,
bo tak naprawdę z tego powinniśmy sobie policzyć tę resztę z dzielenia,
i wtedy będziemy mieli resztę z dzielenia 26 plus ord od A.
Okej, i to powinno działać.
Czyli do litery Z załóżmy, dodajemy sobie 3,
dostajemy tam coś poza skalą,
następnie odejmujemy A, co spowoduje, że będziemy mieli cyfrę 3.
Natomiast jeżeli byśmy byli dalej,
to i tak sobie zabezpieczamy przed tym,
robimy to modulo 26, żeby na dalsze jakieś sytuacje też nie mieć z tym problemu,
no i dodajemy A, żeby cofnąć to przesunięcie,
które zrobiliśmy sobie tu.
No i tak naprawdę, jeżeli teraz wyprintujemy sobie nasz specjalny znak,
nasz secret character,
czyli uruchomimy sobie terminal,
i sobie to uruchomimy,
no to dostaniemy zamiast hello world,
pojawi nam się coś takiego.
I teraz zasada będzie polegała na tym,
że ten nasz sekretny znak będziemy musieli dopisać do naszego nowego tekstu.
Czyli encrypted text równa się,
chociaż to jest, no encrypted, okej, to się zgadza.
To jest pusty string.
To, co mogę zrobić,
to tak naprawdę mogę modyfikować mój znak.
Robię to tylko i wyłącznie dlatego,
żeby później tu, w tym miejscu,
móc zawsze każdy znak dodawać.
Bo jeżeli znak jest alfanumeryczny, to go dodaję,
a jeżeli znak jest spacją,
czy jakimś innym znakiem, cyfrą,
to go też przerzucam.
Czyli encrypted text plus równa się znak.
Print encrypted text.
W ten sposób powinniśmy dostać zawsze
ten nasz hello world
przesunięty o trzy znaki w prawo.
A co będziemy musieli zrobić, żeby
w drugą stronę go odszyfrować?
Będziemy musieli odjąć tekst.
Zobacz, zrobię minus secret
i teraz jeżeli spróbuję to sobie,
jeżeli to sobie wywołam
i ten tekst będzie tym tekstem,
który będę chciał zamienić,
o w ten sposób,
no to wówczas dostanę hello world.
Jak widać w jedną i w drugą stronę zadziałało.
Oczywiście to nie jest to rozwiązanie,
które chcielibyśmy osiągnąć.
Chcielibyśmy mieć ten tekst,
który można byłoby odbierać od użytkownika.
Czyli możemy napisać input,
podaj mi tekst do przetworzenia,
i tutaj mamy ten tekst.
I teraz możemy odbierać ten tekst
i odbierać od użytkownika.
Podajemy tekst do przetworzenia.
No i następnie wszystko tak naprawdę
zależy od tego,
czy my chcemy sobie ten tekst
szyfrować, czy odszyfrowywać.
Więc ja jeszcze muszę zapytać
o drugą rzecz,
czyli action input,
jeden odszyfruj,
dwa zaszyfruj.
I użycie tutaj match case'a
może też być rozwiązaniem,
natomiast to jest prosty if,
ale może albo prostym ifem,
albo bez prostego ifa,
to zależy od tego jak nam wygodniej.
Ja myślę, że pójdę w kierunku ifa.
Warto wiedzieć, że mamy też,
to nie jest tak, że pokazałem wam match case
i teraz tylko i wyłącznie musimy robić match case zawsze,
tylko możemy sobie zawsze też zrobić to w ten sposób.
Czyli ort będzie odejmował,
tu będziemy dodawali,
no a w przeciwnym wypadku tak naprawdę
nie wiadomo co chcemy zrobić.
Okej, no to sprawdzamy.
Czyli wywołam sobie mój program,
podaj mi tekst do przetworzenia,
kacper, zaszyfruj,
wychodzi coś takiego,
ndf shu,
shu mi się z czymś kojarzy,
tylko zapisywane w inny sposób,
ndf shu, tylko zapisywane w inny sposób,
to jest
jeden, czemu się pokazało jeden?
czemu się pokazało jeden?
Czy coś zrobiłem nie tak?
Raz jeszcze sprawdzam.
A odwrotnie mnie zrobiłem,
tekst do przetworzenia to jest ndf shu,
a tu chcę go odszyfrować,
wyszedł kacper.
Czyli wszystko gra tak jak powinno.
Cyfry i wszystkie inne znaki po prostu nam się dodają,
no i w ten sposób zhakowaliśmy sobie też
szyfr Cezara.
Największa trudność znajdowała się tu.
Ja to rozwiązanie kiedyś znalazłem, wcześniej,
zacznę od początku,
wcześniej robiłem to najczęściej za pomocą ifa
i szukałem tej wartości, o ile mam przesuwać,
a to kiedyś znalazłem na stack overflow
tego typu rozwiązanie,
gdzieś sobie zanotowałem,
no i po kilku kursach po prostu zapamiętałem,
że to mniej więcej taka jest struktura.
Mam to w moich notatkach,
więc was też zachęcam do tego, żebyście to dodali,
bo ciekawostka,
szyfr Cezara czasem pokazuje się w zadaniach rekrutacyjnych.
Czy ktoś kojarzy te funkcje
i mniej więcej potrafi je odpowiednio zastosować.
No i zacznę od tego,
zadanie zhakowane, zapraszam dalej.