I ostatnie zadanie tej pracy domowej brzmi
Przygotuj program, który będzie sprawdzał, czy dwa podane słowa są wzajemnymi anagramami.
Anagram to takie słowo, które ma te same litery.
I przyznam Ci się, że to zadanie kiedyś dostałem jako zadanie rekrutacyjne.
Tak normalnie siedziałem w biurze, chwilę porozmawialiśmy, no to Kasper napił taki kod.
Jego nie zrobiłem.
Jest mi strasznie głupio z tego powodu, z tego względu, że to zadanie nie jest trudne,
ale opowiem Ci o czym od razu sobie pomyślałem i co mi tak naprawdę zepsuło to rozwiązanie.
Bo pomyślałem sobie o zbiorach.
Akurat też tak było.
Na taką samą pułapkę wpadłem jak tutaj, a mianowicie w zadaniu poprzednim były zbiory.
Zobaczyłem to, mówię, aaa, no pewnie.
Słowo na zbiór, słowo na zbiór, część wspólna.
Jeżeli część wspólna jest taka sama jak ilość liter, no to wszystko jest okej.
Nie przeszło.
Dlaczego? No bo usuwają nam się duplikaty.
No to zacząłem kombinować, mówię, kurczę, co mogę zrobić?
I potem jeszcze problem z wielkością, gdzieś wcześniej miałem problem z wielkością liter.
No i tak się zapućkałem z tymi zbiorami, szukając jakiegoś rozwiązania.
Przyszedł pan rekruter, spojrzał na to, co robię, mówi, no dobra.
Widzę, że wiesz o co chodzi, ale trochę Ci się pomieszało.
No i tak było.
Więc zobacz, mam słowo pierwsze, które będzie jakimś konkretnym słowem.
Niech to będzie A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K.
No i zrobię słowo drugie,
gdzie takie samo litery miało, tylko w innej kolejności.
Żeby się nie pomylić, zrobię sobie po prostu wytnij w klej.
Wytnij w klej.
I sobie robię takiego szufla, ale ręcznego.
W ten sposób mam dwa słowa, które tak naprawdę są wzajemnymi anagramami.
Żeby nie zrobić tego babola, który zrobiłem też w zadaniu rekrutacyjnym,
dorzucę sobie jeszcze tutaj dwie litery A i jedną literę B.
I gdzieś sobie wstawię dwie litery C,
a tu jedną literę C.
I to, no dobra, to powinienem mieć tyle samo.
I to są wciąż wzajemne anagramy.
Natomiast, żeby to sprawdzić, tak naprawdę najprościej jest zamienić te litery wszystkie na małe
i posortować sobie nasze słowo.
Jeżeli to zrobimy, no to będziemy mieli wszystko jak najbardziej okej.
Tyle tylko, że sortować słów nie da się od tak.
Trzeba najpierw zamienić je na listę.
Zamienianie słowa na listy.
Na listę.
To polega na tym, że możemy na słowie po prostu użyć funkcji list.
Czyli tak naprawdę to, co będzie nam potrzebne, to będzie powiedzmy tam string, tam list1,
równa się, potrzebuje listę, czyli list w nawiasie word1
i to muszę sobie posortować, czyli sorted.
Nie pamiętam jak było w wymaganiach do tego zadania,
ale jeżeli chcemy, żeby nie były sprawdzana wielkość liter,
no to wypadałoby jeszcze sobie zapisać, użyć funkcji lower,
żeby nam to zadziałało.
No i tu oczywiście będzie list2.
Jak to sobie teraz wyprintujemy,
to będziemy mieli dwa słowa i powinniśmy mieć te słowa, jak widzisz, wyglądające dokładnie tak samo.
No i wtedy wystarczy zrobić print list1 równa się list2.
O i jest, są to dwa anagramy.
Rozwiązanie banalnie proste, jednakże trzeba było się chwilę nad nim zastanowić,
żeby wypracować.
Żeby je zrobić.
I jeżeli ktoś poszedł głową w zbiór, no to to jest taki moment, gdzie palenie mi pomagało,
bo zawsze można było wyjść z pokoju, czy usiąść gdzieś, pomyśleć sobie na spokojnie
i potem wrócić z nowymi pomysłami.
Tu, jeżeli się zafiksujemy na jakimś rozwiązaniu, to czasem też zdarzają się pomyłki.
Ja nie byłem wtedy bardzo początkujący, byłem bardziej zaawansowany nawet,
ale no po prostu przez to, że gdzieś się skupiłem na jakimś rozwiązaniu,
to wszystko poszło w taką stronę.
I to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o tą pracę domową.
Zapraszam Cię do modułu, gdzie będziemy się uczyli nowych, fantastycznych rzeczy.
Chodźcie!