W zadaniu jedenastym mamy zapytać użytkownika o dwa wyrażenia,
a następnie wyświetlić wszystkie znaki wspólne dla obu tych wyrażeń.
Czyli będziemy potrzebowali string zamienić sobie na zbiór.
Czyli jakieś tam wyrażenie jeden, możemy napisać sentence one,
to jest input, podaj zdanie pierwsze,
sentence two, podaj zdanie drugie.
To oczywiście nie muszą być zdania, to mogą być po prostu wyrażenia.
I tak naprawdę pierwsza rzecz, którą musimy zrobić,
to zamienić sobie te nasze oba wyrażenia na sety.
Czyli sentence jeden równa się set sentence jeden.
I jak sobie to będę chciał wyprintować,
to od razu okaże się,
ops, ops, ops, ops, 11,
że on mi bardzo ładnie usunie wszystkie znaki powtarzające się.
Tak samo wykonamy,
wykonam sprawę z sentence dwa.
Czyli sentence dwa równa się set sentence dwa.
Następnie muszę wtedy dla tych dwóch wyrażeń
zastosować wyszukiwanie znaków wspólnych.
Czyli możemy sobie stworzyć jakąś zmienną.
Commons równa się sentence jeden,
ampersand sentence dwa.
I my chcemy po prostu wyświetlić te wyrażenia.
Nie jest powiedziane, jaki ma być ten typ,
więc możemy zrobić print,
znaki wspólne to commons.
Sprawdźmy to.
Napiszę Kacper Alina,
tylko a nas łączy.
Jeżeli bym miał wielkość liter uwzględniał,
to też by tylko a było.
Natomiast warto byłoby też o tej wielkości liter pamiętać,
więc możemy sobie zawsze tu zrobić sentence jeden lower,
sentence dwa lower.
I wtedy będziemy mieli,
taką sytuację rozkminioną.
Czyli jeżeli będę miał Kacper i Alinka,
no to mam a i k.
Wszystko działa.
To co?
Idziemy do dwunastki.