W kolejnym zadaniu chcemy usuwać słowa zaczynające się na jakąś wskazaną literę.
Czyli potrzebujemy mieć jakieś zdanie.
Możemy napisać dowolną rzecz.
Python to język przyszłości.
No i chcielibyśmy usuwać literę P.
Tak, żeby się pokazywało tylko to język.
W tym celu będziemy potrzebowali wskazać sobie letter.
No i możemy napisać P.
Na początek splitujemy po spacjach i iterujemy po tym.
Czyli for word in sentence.split po spacji.
If word starts with letter.
Właściwie to if not word starts with letter.
No to wtedy chcemy go sobie dodawać.
I to co zrobię to będę dodawać to do jakiegoś zdania.
Czyli stworzę sobie.
Taką zmienną result.
Która w moim przypadku będzie listą.
Po prostu takim będzie wygodniej.
No i wykonam result.append word.
Print.
Spacja.join result.
Dlaczego w ten sposób?
Bo jeżeli robię to za pomocą stringa.
To zawsze miałbym wtedy spację na końcu.
Bo zawsze jest wtedy problem.
Czy ten dodaj spację, dodaj spację, dodaj spację.
I zawsze wtedy łączenie tych wyrażeń ze spaciem.
Powoduje, że spacja nam też zostaje na końcu.
Co może być też uznane za błąd.
Więc żeby takiego błędu nie mieć.
To zrobiłem sobie właśnie w ten sposób.
No i oczywiście bardzo ważna sprawa.
Trzeba byłoby sobie zamienić jeszcze to co sprawdzamy.
Na małe litery.
I wtedy będzie ok.
Więc wywołuję.
Python.spacja.10.stringi.usuńsłowa.
No i mam.
To język.
No to co? Poszło w minutę pięćdziesiąt w dwie minuty.
Trochę za szybko.
Chodźmy do kolejnego zadania.
Kolejne mam nadzieję, że zajmie nam trochę dłużej.