Mamy zdefiniować hasło w zmiennej, następnie napisać program,
który za pomocą pętli while będzie pytać użytkownika o wprowadzenie hasła.
Jeśli hasło jest poprawne, wyświetli się komunikat poprawne,
jeżeli niepoprawne, to niepoprawne.
No a zakończenie ctrl-c, czyli while true tak naprawdę.
Będziemy chcieli pytać użytkownika o hasło, czyli password,
równa się input, podaj hasło.
Jeżeli hasło jest prawidłowe, czyli musimy je sobie porównywać z jakimś wzorcem,
czyli na górze wypadałoby stworzyć jakąś zmienną, bo też password,
tylko że ta zmienna może się nazywać na przykład correct password,
żeby rozróżnić password i correct password, to jest pierwsza rzecz.
A druga rzecz, że jeżeli zmienna nie zmienia swojej wartości,
to zapisujemy je najczęściej kapitalikami,
czyli correct password równa się,
i moje ulubione hasło to jest admin 123.
I teraz, jeżeli password równa się correct password,
no to wtedy print hasło prawidłowe.
Else, print, niepoprawne hasło,
no to spróbuj ponownie.
Sprawdźmy to.
Czyli python3 while hasło, podaj hasło admin,
niepoprawne, admin 123, hasło prawidłowe,
ctrl c, zatrzymuję program.
I tak mogę sobie w kółko te hasła wpisywać i porównywać,
czy hasło jest prawidłowe, czy nieprawidłowe.
Okej, to co? Chodźmy do czwórki.