Zadanie drugie niezwykle przypomina zadanie pierwsze, bo tak naprawdę znowu będziemy odbierali coś od użytkownika, następnie będziemy pytali go o jaką konwersję mu chodzi, po czym będziemy wyświetlali odpowiedni wynik.
I tu w zależności od tego, co zamieniamy na co, będziemy musieli sobie albo pomnożyć, albo podzielić przez odpowiednie wartości.
To od czego zacznę, to napiszę, że kilogram do uncji, uncji oznaczamy literami OZ, równa się 35274.
I teraz jeden kilogram do funta, czyli kilogram do lb równa się 2,20462.
I to są takie dwie miary, które będę tutaj potrzebował.
I teraz jeżeli będę chciał wykonać zamianę kilogramów na uncje, to będę musiał sobie pomnożyć tą wartość na razy 35274.
Jeżeli będę chciał zamienić uncje na kilogramy, to będę musiał podzielić.
No i analogicznie, jeżeli zmieniam kilogramy na funty, to muszę pomnożyć, a jeżeli zmieniam funty na kilogramy, to muszę podzielić.
Więc wykonuję value, równa się float, tutaj zakładam floata, bo jeżeli ktoś będzie chciał podać 120,30,
no to musi mieć...
Taką liczbę, input, podaj wartość do zmiany, dwukropek.
Match, ach, jeszcze muszę wiedzieć o tym, jaką wartość chciałbym zamienić.
Czyli, chociaż tak naprawdę moglibyśmy też od razu napisać chyba tutaj match input,
jakiej zamiany chcesz dokonać.
Dwukropek, case.
I teraz możemy na początek napisać...
Taką małą instrukcję dla tych naszych użytkowników.
1, zamiana kilograma na uncje.
Tak jak w tych wszystkich automatach, żeby zamienić to na to, wybierz 1.
Zobacz tam coś tam, wybierz 2.
To my pójdziemy dokładnie tym samym torem, czyli uncji na kilogramy.
3.
Zamiana kilograma na funt.
3 kilogramy on ma na funty.
Możemy tutaj też pójść w liczbę mnogą, będzie ładniej.
I ostatnia opcja, 4.
To jest zamiana funtów na kilogramy.
Wypadałoby sobie też dorzucić jeszcze znaki interpunkcyjne, żeby ładniej wyglądało.
No i w ten sposób możemy się uzależnić od tego, co użytkownik nam poda.
Czyli 1, dwukropek.
Result równa się.
I teraz my w tym przypadku będziemy chcieli to przemnożyć.
Czyli wartość razy kilogram oz.
Case 2.
Result.
Skąd wziąłem result?
No dobra, możemy też tak zrobić.
Result równa się value dzielone przez kilogram oz.
Pomyślałem, że będę od razu zmieniał zmienną value, ale w ten sposób możemy powiedzieć, że ta wartość zamieniona wynosi tyle.
Result trójeczka to jest value razy kilogramy lb.
Case 3.
Result równa się value dzielone przez kilogramy lb.
Pamiętam, że kiedyś grałem w NBA na komputerze.
To właśnie tam były takie dziwne jakieś wartości z wagami podane.
No i w ten sposób już wszystko wiadomo, dlaczego te wartości były aż takie duże, bo były w tym przypadku w funtach.
I trzeba było je podzielić sobie, żeby dostać kilogramy.
Okej.
No i tak naprawdę możemy sprawdzić, ile to będzie 100 kilo zamienione na funt.
Czyli Python, spacja 2, konwertowanie jednostek.
Jeszcze tylko print by się przydał, co?
Print, wartość przed zamianą.
To jest oczywiście value po zmianie result.
Zastosowałem jeszcze formatowanie do dwóch miejsc po przecinku.
No i nie pozostaje nic innego chyba jak sprawdzić.
100 i chcemy zamienić 100 kilogramów na funty, czyli użyć trójeczki.
O, błąd, result, to jest literówka.
Błędu nie ma, tylko że jeżeli porównuję sobie tutaj, co było nie tak.
Result jest niezdefiniowany.
Dlaczego jest niezdefiniowany?
Ponieważ mam taką sytuację, w której mój input nie jest żadną z tych wartości.
Dlaczego? Bo typy się nie zgadzają.
Musimy sobie input zamienić na integer i wtedy powinno już wszystko zadziałać.
Czyli 100 i zamieniamy 100 kilogramów na funty, czyli używamy trójeczki.
I dostajemy 220,46.
Dokładnie tyle to będzie wynosiło.
Ok, przy okazji sprawdzenie typów.
Trzeba o tym pamiętać.
Jak widać mi też się czasem zdarza zapomnieć.
No ale tam 5 sekund, 10 i sobie przypomniałem.
Chodźmy do trzeciego zadania.