Zadanie piąte rozpoczyna już serię tych zadań takich trochę bardziej rozbudowanych
i mamy napisać program, który będzie wykonywał pętlę while,
która będzie pytać użytkownika o nazwę miasta oraz temperaturę w stopniach Celsjusza.
Program będzie przechowywał te informacje w słowniku,
gdzie kluczem będzie nazwa miasta, a wartością temperatura.
OK, i pętla będzie kontynuowana, dopóki użytkownik nie wprowadzi hasła koniec.
No to co, pójdziemy walorusem?
While.
No i potrzebujemy teraz mieć tak naprawdę, no tak, nazwa miasta,
która nie może być słowem koniec, czyli city, dwukropek, równa się input,
podaj nazwę miasta lub koniec, aby zakończyć.
I chcemy działać tak długo, jak długo to, co sobie wprowadziliśmy,
nie jest równe, koniec, dwukropek.
To da nam nazwę miasta.
Następnie potrzebujemy mieć temperaturę, czyli temperature równa się int input,
podaj temperaturę dla miasta i możemy wykorzystać te nazwy miasta z góry,
żeby było tak ładnie, jak ktoś pisze głogów, to podaj temperaturę dla miasta głogów.
Tu niestety oczywiście odmiany nie wchodzą w grę na chwilę obecną,
trzeba byłoby mieć jakiś słownik, który by posiadał takie odmiany,
albo kombinować.
Możemy też kombinować z końcówką fleksyjną, żeby ją zamieniać na coś innego.
Czyli mamy city temperature, te dwie rzeczy już są dostępne
i chcemy to przechowywać w słowniku, więc potrzebujemy mieć jakieś measurements.
Równa się, pusta lista, pusty słownik, no i measurements od city równa się temperature.
I na tym etapie myślę, że mogę sobie spokojnie ten kod sprawdzić, zobaczyć czy on działa.
Wpiszę python, nie.
Chuj.
Wpiszę python, spacja 5, while temperatura.
No i potrzebuję wpisać Gdynia, 3 stopnie Gdańsk, 2 stopnie Warszawa, 1 stopień, koniec.
No i cóż, nie wyświetliłem measurements.
To migiem raz jeszcze robimy to samo.
No to sprawdźmy.
Gdynia, 3.
Gdańsk, 3.
Gdańsk, 2.
Warszawa, 1.
Koniec.
I mamy Gdynia, Gdańsk, Warszawa.
Czyli słownik utworzył nam się bardzo ładnie, bardzo poprawnie.
Moglibyśmy też od razu zamiast dodawać tę jedną nową zmienną od razu napisać measurements od city równa się int.
To też wtedy jedna dodatkowa linijka po prostu nam tutaj przepadnie.
No i wtedy pętla będzie korzystać z tego.
Pętla będzie kontynuowana, to zrobiliśmy.
Po zakończeniu pętli program powinien wyświetlić średnią temperaturę dla wszystkich miast oraz nazwę miasta o najwyższej i najniższej temperaturze.
To teraz tak, jeżeli chodzi o średnią temperaturę, to to jest słownik.
Nie możemy więc pobierać tych wartości tak bezpośrednio.
Musimy odnieść się do wartości, czyli mamy klucze i wartości.
Czyli measurements.values.
Jak widać ta wiedza, którą gdzieś tam przebyliśmy już, u której się uczyliśmy.
W ramach słowników ona tutaj nam się cały czas powtarza.
I nas interesuje średnia.
Czyli tak naprawdę możemy policzyć sumę tych wartości.
No i podzielić tą sumę przez ilość tych miast.
Czyli average równa się print średnia temperatura wynosi.
Average.
Jak widać zadziałało.
No i potrzebujemy jeszcze mieć.
Co?
Jeszcze potrzebujemy mieć najwyższą, najniższą temperaturę.
Czyli tak naprawdę będziemy chcieli znaleźć wartość na podstawie wartości.
Znaleźć miasto na podstawie wartości.
Największa i najmniejsza.
No to max.measurements.values.
I min.measurements.values.
To jest minimalna i maksymalna.
I teraz trzeba będzie przejść po wszystkich miastach.
I sprawdzić, które z miast posiadają taką temperaturę.
Czyli highest temperature.
To jest jakaś lista.
Lowest temperature.
No i for city in measurements.
Czy city przecinek.
Może zróbmy tak.
Temperature in measurements.values.
Możemy zrobić tak.
No i wtedy.
If temperature równa się maximum z measurements.values.
To znaczy, że temperatura w tym konkretnym mieście jest taka sama jak największa temperatura we wszystkich danych, które mamy w słowniku.
I wtedy możemy wykonać.
Highest temperature.
Upend city.
I to samo musimy zrobić dla najniższej temperatury.
Czyli if temperature to jest min od measurements.values.
To minimal.
To jest lowest temperature upend city.
No i w ten sposób będziemy mieli już też te informacje.
Czyli print highest temperature.
Print lowest temperature.
No i możemy sobie napisać najwyższa temperatura.
I najniższa temperatura.
Ja tu zrobię cięcie.
I spotkamy się za moment jak już wprowadzę tam z 6-7 miast z różnymi wartościami temperatury.
Szybka poprawka.
Tu oczywiście nie values tylko items.
Brawo ja.
Jeszcze jedno cięcie.
No i zobaczcie.
Wprowadziłem sobie Gdynię, Gdańsk, Warszawę, Zakopane, Lublin i koniec.
No i tu były różne temperatury.
Dostałem informację, że średnia temperatura 25 stopni.
No i najwyższa była w Gdyni w Warszawie.
Czyli w Gdyni 30, w Warszawie 30.
I najniższa w Zakopanem i w Lublinie.
No bo 18 i 18.
Skoro działa.
To mamy zadanie z głowy.
Zapraszam was do następnego.