W zadaniu siódmym chcemy napisać program, który będzie wykonywał pętlę while, która będzie pytała użytkownika o wprowadzanie liczby.
Program będzie sprawdzał, czy liczba jest parzysta.
Jeśli tak, to będzie jej dodawał do listy liczb parzystych, a jeśli nie, to do liczby nieparzystych.
Pętla będzie wykonywała się tak długo, aż nie pojawi się zero.
Po zakończeniu pętli program powinien wyświetlić liczbę liczb parzystych i nieparzystych oraz te dwie listy.
No to lecimy. Robiliśmy podobne rzeczy sobie wcześniej.
Od równa się lista.
Even równa się lista.
Następnie potrzebujemy mieć while z liczbą, aż nie będzie zero.
Czyli while number dwukropek równa się int input.
Podaj liczbę.
Nie równa się zero.
No i będziemy chcieli teraz sprawdzić, czy jest ona parzysta, czy nieparzysta.
Czyli if.
Jeżeli nasza liczba, czyli number modulo 2 równa się zero, to znaczy, że jest parzysta.
Czyli wykonamy sobie even.append number.
W przeciwnym wypadku.
Coś tu nie tak z wcięciem jest.
Tu chyba nawiasu brakuje, co?
Dlatego mu się coś nie podoba.
Tak, tu brakuje jednego nawiasu.
Stąd też on miał problem i nie wiedział, co ma mi układać w jakiej postaci.
W przeciwnym wypadku.
Od.append number.
No i to tak naprawdę jest prawie całość.
Brakuje nam tylko jeszcze wyświetlenia i ilości.
Czyli print len.
To jest even.
No i te liczby.
Czyli even.
No i analogicznie można zrobić od z.
Python 7 while liczby parzyste, nieparzyste.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0.
I mamy 4, 4.
I wszystkie wartości zadziałały.
A, można nawet sobie tutaj dorzucić, żeby było ładniej parzyste.
I nieparzyste.
Tego nie damy rady skrócić ifa.
Tak naprawdę.
Jeżeli ktoś kombinowałby go skrócić, to wydaje mi się, że nie da się go skrócić.
Raczej tak może zostać.
Jedynym rozwiązaniem, chociaż to też nie.
Bo kombinuję, czy można byłoby jakiegoś innego skrótu użyć.
Ale wydaje mi się, że nie.
Nie wychodźmy.
Nie komplikujmy tego.
Myślę, że zadanie zostało zrealizowane.
I możemy spokojnie przejść do kolejnego.
Czyli do ósmego.
Zasłużyliśmy.