Dwunastka polega na tym, że chcemy odebrać od użytkownika słowa rozdzielone przecinkami,
czyli będzie trzeba użyć splita, a następnie wyświetlić te słowa wiersz pod wierszem,
ale każde tylko jeden raz.
I tutaj split to jest jedna rzecz, druga rzecz to są spacje, na które też musimy zwrócić uwagę.
Czyli najpierw stworzę sobie jakieś zdanie.
Nie musi być po polsku.
Mam nadzieję, że literówki nie zrobiłem.
No i napiszę dwa razy to samo.
To zawsze nam powtarzała pani od polskiego na lekcjach języka polskiego.
Kto ma ochotę sprawdzić, to zachęcam.
Jak zrobiłem literówkę, dajcie znać na Discordzie.
No i teraz, jeżeli to zrobiłem, no to będę potrzebował...
wykonać rozbicie po spacjach.
Czyli words równa się...
Albo od razu mogę nawet sobie po tym...
Words to jest pusta lista, zrobię tak.
For word in sentence split.
Po spacje...
A rozdzielone przecinkami to miało być przecież.
No właśnie, czyli powinienem tutaj więcej przecinków dorzucić.
O tak.
A w drugim przypadku...
Zobaczcie taką sytuację, że będzie bez spacji.
O.
I teraz powinienem to rozbijać po przecinkach.
I teraz...
Dlaczego to robię?
Mógłbym oczywiście od razu sobie to rozbić,
zamienić na zbiór, usunąć duplikaty.
Ale te spacje, one męczą.
Natomiast jest taka funkcja, która pozwala na to,
żeby wyczyścić spacje pokazujące się na początku i na końcu.
I tej funkcji tutaj będę chciał użyć.
Czyli words...
Kropka words, kropka append.
Word, kropka.
I tak teraz sobie nawet pomyślałem o tym,
że w sumie można byłoby to jeszcze uprościć.
A mianowicie od razu words zamienić na zbiór.
I wtedy nie trzeba byłoby zamieniać listy na zbiór.
Czyli tak naprawdę mielibyśmy mniej pamięci zapchanej.
No bo za każdym razem, kiedy nam się coś powtarza,
to nie dodawalibyśmy już tego,
bo zbiór od razu by to usuwał.
Więc zaraz też tę zmianę zastosuję.
Czyli word, kropka strip.
To jest funkcja, która usuwa właśnie spacje.
Print words.
I zobacz, że kiedy to wywołam...
O!
To dostanę wszystkie wyrażenia bez spacji
z określonymi zdaniami, które się powtarzają.
Od i w jednym i w drugim przypadku jest wielkie litery,
ale to znaczy, że raz jest wielkie, raz jest małe,
ale to nie jest żaden problem.
Dobra. I co dalej?
Zmieniam sobie to na zbiór.
Pusty zbiór.
To jest pusty słownik.
Set.
No i zbiór nie ma append, tylko ma add.
Raz, dwa, trzy.
Mamy zadanie zrobione.
Jeżeli robiłeś listę,
a później z listy wyciągałeś zbiór,
to też jest jak najbardziej w porządku.
Może tak być.
Natomiast miej na uwadze, że jeżeli tych słów
będziesz miał bardzo dużo, to niepotrzebnie
będziesz je przechowywać w tej liście.
Bo zbiór od razu usuwa nam
wszystkie duplikaty z marszu,
kiedy próbujemy dodać duplikat.
To co?
Trzynastka.