I tutaj zakładając, że idziemy dalej z tematem library, czyli biblioteki wypożyczającej książki,
chcielibyśmy przygotować klasy, które odwzorowują takie dane, a następnie utworzyć obiekty według tej struktury.
Czyli spójrz, mamy książkę, czyli jakąś klasę book.
Nasza książka ma tytuł, gatunek, opis, streszczenie i ocenę.
Te parametry, można powiedzieć, właściwości naszego obiektu są dosyć oczywiste,
czyli jakieś tam stringi, mamy jakąś wartość liczbową.
Jest natomiast jeden, który jest bardziej skomplikowany i są to autorzy,
czyli jakieś authors, które mogłoby być listą.
I nasza lista będzie zawierała autora.
I zobacz, każdy autor posiada imię, nazwisko oraz datę urodzenia.
Data urodzenia tutaj akurat jest date, więc można byłoby bez problemu przyjąć sobie również taki typ danych w initie,
który może być przekazywany.
No i dzięki temu będziemy mieli konkretne dane.
I to, co później należy zrobić, to należy stworzyć sobie tych dwóch autorów,
bo zaczynamy zawsze najpierw od tych obiektów, z których składa się ta nasza docelowa konstrukcja.
Następnie tworzymy sobie obiekt książka, przypisujemy do niego poszczególne właściwości.
No i tyle tak naprawdę.
Zadanie takie na tworzenie obiektów i modelowanie tych struktur.
Chwila dla Ciebie. Zapraszam.