To nie koniec jednak naszych zadań, bo tutaj jak najwięcej praktyki będzie bardzo pomocne.
Mamy takie zadanie, takie fabularne.
Zosia chodziła po łące i zbierała jabłka.
Każde jabłko, każdy owoc ma kolor, na przykład czerwony, zielony, żółty, smak słodki, kwaśny, no i rodzaj dojrzały, niedojrzały, czyli na przykład color, taste and type.
Przygotuj, type to zły pomysł.
Coś w ramach tego.
Może być fruit type czy coś takiego, bo type wydaje mi się, że jest nazwą zarezerwowaną.
Przygotuj obiekt, koszyk, do którego można będzie dodawać owoce oraz generować raport według danej cechy.
Na przykład ilość owoców według kolorów.
Na przykład jeżeli my powiemy, że chcemy wykonać generate report i przekazać informację, że interesuje nas kolor,
to chcielibyśmy dowiedzieć się, że czerwonych jest trzy,
zielonych jest trzy,
zielonych cztery, a żółty jeden.
A jeżeli zmienimy rodzaj, tę cechę, którą chcemy raportować na rodzaj właśnie,
no to wtedy dojrzałe są dwa, niedojrzałe są trzy.
W ten sposób będziemy chcieli się odwoływać z naszych poszczególnych danych.
No i tyle. Tak naprawdę będziemy chcieli tylko te informacje wyświetlić.
Skąd dane?
Dane możesz na razie sobie, żeby nie robić takich inputów wielu i nie spędzać nad tym dużo czasu,
możesz sobie te dane już też przygotować w kodzie.
Tak jak w poprzednim zadaniu.
To co?
Rozwiązujemy.