No dobra, a jak to wygląda w kodzie? Bardzo proszę. Na przykład tak. Czyli patrz, mamy klasę library, która to jest klasa biblioteka, ale biblioteka nie taka lib, tylko taka biblioteka, w której trzymamy książki.
W ramach tej klasy posiadamy init, który posiada self.books i jest to pusta lista. I w ramach tego self.books mamy możliwość dodawania nowych książek do tej naszej listy.
I w tym celu mamy klasę book, która posiada init i możemy po prostu sobie do tego te książki dodawać. Czyli stworzyć sobie jakąś metodę add book czy coś takiego, register book i tam te książki po prostu rejestrować w tej naszej bibliotekie.
I tak samo nasz book może też mieć klasę author, która tutaj jest wymieniona. I ta klasa, ten obiekt właściwie może być właśnie obiektem klasy author, który może posiadać first name, last name, może posiadać też jakieś cechy autora typu epoka, w której pisał, czy roku rodzenia.
Natomiast oczywiście książki później mogłyby z takiego autora też korzystać.
Jeżeli chcielibyśmy mieć więcej autorów, no to autorzy...
...możliwe, że też mogliby być listą.
I tu też jeszcze taka ciekawa sprawa.
Jeżeli chcemy dodawać typy, to tu możemy zrobić dwukropek str, dwukropek str. O tym wiesz.
Natomiast jeżeli autor ma być autorem, to możemy zrobić dwukropek i napisać autor, podać nazwę klasy.
Zaraz zresztą zobaczysz slajd z tym związany.
Tylko w tym momencie bardzo często, kiedy tak sobie to zaplanujemy, trudno jest nam porozmawiać o tym, gdzie powinna znaleźć się konkretna metoda.
Czy metoda wypożycz książkę, to powinna być metoda biblioteki, czy metoda książki.
Czy metoda wyświetl dane, to powinna być o autorze, to powinno znaleźć się w autorze.
Czy na przykład wewnątrz książki powinniśmy zrobić taką logikę, taką metodę, która będzie wyświetlała dane o autorze.
I to jest bardzo popularny problem.
Gdzie umieścić daną metodę?
Czyli tak naprawdę...
W życiu codziennym jest to dyskusja o odpowiedzialności.