I tutaj zakładając, że idziemy dalej z tematem library, czyli biblioteki wypożyczającej książki, chcielibyśmy przygotować klasy, które odwzorowują takie dane, a następnie utworzyć obiekty według tej struktury. Czyli spójrz, mamy książkę, czyli jakąś klasę book. Nasza książka ma tytuł, gatunek, opis, streszczenie i ocenę. Te parametry, można powiedzieć, właściwości naszego obiektu są dosyć oczywiste, czyli jakieś tam stringi, mamy jakąś wartość liczbową. Jest natomiast jeden, który jest bardziej skomplikowany i są to autorzy, czyli jakieś authors, które mogłoby być listą. I nasza lista będzie zawierała autora. I zobacz, każdy autor posiada imię, nazwisko oraz datę urodzenia. Data urodzenia tutaj akurat jest date, więc można byłoby bez problemu przyjąć sobie również taki typ danych w initie, który może być przekazywany. No i dzięki temu będziemy mieli konkretne dane. I to, co później należy zrobić, to należy stworzyć sobie tych dwóch autorów, bo zaczynamy zawsze najpierw od tych obiektów, z których składa się ta nasza docelowa konstrukcja. Następnie tworzymy sobie obiekt książka, przypisujemy do niego poszczególne właściwości. No i tyle tak naprawdę. Zadanie takie na tworzenie obiektów i modelowanie tych struktur. Chwila dla Ciebie. Zapraszam.