A w ostatnim zadaniu chcemy przygotować program, który będzie przechowywał wszystkie nasze spotkania.
Informacje o spotkaniach chcemy przechowywać w pliku Meetings.json.
Wymagania. Każde ze spotkań trwa zawsze godzinę.
Spotkania mogą mieć różne tytuły.
Na dany dzień, na daną godzinę może być zapisane tylko jedno spotkanie.
Czyli warto zastanowić się nad taką strukturą, gdzie będzie można upewnić się, że nie mamy spotkania na ten dzień.
Można na przykład przechowywać spotkania w słowniku, gdzie data spotkania byłaby kluczem.
Kalendarz posiada metody umożliwiające wyświetlanie wszystkich spotkań.
Możemy też wyświetlać na dany dzień te spotkania oraz sprawdzenie, czy dany termin, data i godzina jest wolna.
To co, już powoli? Przechodzimy do pisania takiego własnego Google Kalendara.
Google, szykujcie się, idziemy po Was.