Czyli na tym etapie powinniśmy wiedzieć, że mamy obiekty, żeby stworzyć własny obiekt.
Potrzebujemy mieć klasę i wtedy w initie możemy przekazywać właściwości,
natomiast mamy też możliwość, żeby obiekt posiadał jakieś swoje metody i też je definiujemy w klasie.
Te wszystkie rzeczy powinny być dla ciebie mniej więcej jasne.
Może nie jeszcze czujesz się z nimi bardzo pewnie, ale powinny już być dla ciebie jasne.
I teraz wejdźmy sobie o trochę głębiej.
Możemy wziąć na przykład samochód.
Jeżeli mówiliśmy sobie o tym, że samochód może być obiektem,
no to wiemy, że potrzebujemy klasę, żeby taki samochód skonstruować.
Jakie właściwości moglibyśmy zdefiniować?
Na przykład ilość kół, powiedzmy, ilość pasażerów, prędkość maksymalna, przebieg.
Moglibyśmy napisać rodzaj tego samochodu.
Czy to jest jakiś SUV, hatchback czy jakieś inne tego typu informacje.
Natomiast jeżeli zeszlibyśmy na poziom takiej mechaniki,
no to okazałoby się, że nasz samochód ma załóżmy jakiś układ, który służy do skręcania.
Kierownica w lewo, kierownica w prawo, wiadomo.
Mamy na przykład skrzynię biegów, która jest bardzo złożonym tworem,
no bo mamy rodzaje tych skrzyń biegów.
Może być jakaś tam skrzynia sportowa, skrzynia terenowa, skrzynia jakaś tam.
To jest jedna rzecz.
A druga rzecz, mamy też właściwe,
że metody podnieść bieg, obniżyć bieg, w sensie użyć wyższy, wrzucić niższy bieg, tak?
Moglibyśmy też wybrać konkretny.
Każdy bieg też tak naprawdę ma właściwości, no bo może mieć właściwość,
czy jest do przodu, czy jest do tyłu, powiedzmy, tak?
Czy ma taką przekładnię, czy taką przekładnię.
Czyli okazuje się, że w takim tworze, jakim jest samochód,
mamy inny twór, jakim może być właśnie skrzynia biegów
i to wszystko możemy ze sobą łączyć.
I teraz, jak rozmawialiśmy sobie o samochodach właśnie wcześniej,
to robiliśmy listę samochodów.
I wyobraź sobie klasę, która będzie miała właściwość,
która będzie listą i ta lista będzie właśnie zawierała obiekty.
Albo inaczej.
Wyobraź sobie klasę, która jest książką, która ma autora.
I zamiast pisać autor first name, autor last name,
bieg, autor coś tam, autor coś tam,
możemy po prostu przechowywać w zmiennej autor
cały obiekt reprezentujący informacje o autorze.
Czyli my obiekty możemy ze sobą bardzo ładnie w ten sposób łączyć.
Jeżeli wyobrazimy sobie na przykład sklep internetowy,
to okaże się, że w sklepie internetowym mamy kategorie.
W kategoriach mamy produkty.
W produktach mamy ceny.
Cena może mieć rabat, cenę netto, cenę brutto, coś tam jeszcze.
To wszystko, jak tak byśmy sobie rozrysowali,
notabene język służący do rozrysowywania wszystkich tych rzeczy nazywa się UML,
to jest, czy UML,
to jest, to jak najbardziej możemy całą taką aplikację naszą dowolną
w ten sposób sobie właśnie wymodelować.
Inny przykład, faktura.
Robimy aplikację służącą do wystawiania faktur.
Na fakturze zawsze mamy kontrahenta i tego wystawiającego.
Może się okazać, że nasz system pozwala na przechowywanie,
wielu kontrahentów, wielu wystawiających.
Później mamy pozycję na fakturze,
bo mamy tą tabelkę taką, wiesz, gdzie jest nazwa, tam PKWi,
te wszystkie te dane, cena netto, stawka VATu, wartość brutto i tak dalej, i tak dalej.
To wszystko to są też, to też mogą być obiekty.
I my tak możemy komponować naszą aplikację z wielu różnych obiektów.
Jaką ma to przewagę?
Na przykład taką, że jeżeli ten kontrahent widnieje na fakturze,
a dodatkowo widnieje na jakimś zamówieniu,
to możemy w dwóch miejscach używać tego samego obiektu.
Dzięki czemu nasza aplikacja nie powiela danych,
bo cały czas odwołujemy się do tego jednego konkretnego kontrahenta.
Czyli dzięki temu nasz system po prostu jest szybszy, działa wydajniej.
Mniej informacji się w sobie powtarza.
I też łatwiej jest nam wymodelować taki system,
jeżeli potrafimy sobie wyobrazić, co się z czym łączy,
a nie korzystać z tego, co się łączy.
Nie korzystamy z wielu funkcji, takich porozrzucanych po projekcie.
Więc możemy sobie powiedzieć, że warto łączyć ze sobą obiekty,
czyli warto korzystać z kompozycji.
Bo dzięki temu, dzięki takim klasom, aplikacja jest podzielona logicznie
na poszczególne segmenty.
No bo w ten sposób widzimy, że na fakturze są takie i takie dane,
takie i takie pozycje, takie i takie obiekty nam tę fakturę tworzą.
Po drugie.
wiedzieć, że każdy ten obiekt jest wyspecjalizowany, ma jakąś swoją własną
czynność. O odpowiedzialności jeszcze za moment będziemy rozmawiali, ale mniej
więcej o to chodzi. Po trzecie, nie musimy się martwić o powtarzające się nazwy
funkcji. Nie wiem, czy zwróciliście na to uwagę, ale kiedy tworzę klasę, to ja nie
dodaję w klasie żadnych prefiksów w funkcjach. Nie robię autor, first name,
autor, last name, tylko skoro wiem, że to jest obiekt autor, to mogę po prostu w
środku robić first name, last name. Jeżeli to będzie imię, nazwisko autora,
imię, nazwisko studenta, to nie ma problemu, bo zarówno metody, jak i właściwości
w różnych klasach mogą nazywać się tak samo, ponieważ klasa zamyka ten kontekst,
na jakim w danym momencie pracujemy. No i kolejna rzecz, już chyba ostatnia taka,
dlaczego warto to zapisywać w ten sposób i też tym samym, dlaczego warto
programować obiektowo. W ten sposób lepiej odwzorowujemy rzeczywistość, czyli
lepiej, łatwiej jest nam wyobrazić sobie taką aplikację, jeżeli widzimy z jakich
konkretnych elementów ona się składa. Ja bardzo często zanim zacznę programować,
biorę sobie kartkę, długopis i rozpisuję sobie wszystkie obiekty, jakie biorą udział
w danym zagadnieniu, zapisuję sobie, gdzie się łączą, czasem wpadam na pomysł,
jak to połączyć ze sobą jeszcze ciekawiej. Wiem, że to nie jest temat na teraz,
ale takie połączenia też obiektów znajdziesz w temacie wzorców projektowych.
Jeżeli masz taki zbiór notatek, w którym zapisujesz sobie,
żeby te maty na kiedyś, to wzorce projektowe, czyli design patterns,
to jest temat jak najbardziej do przerobienia, jak już opanujesz obiektowość.
Okej, więc obiekty ze sobą się łączą i w tych lekcjach teraz chwilę będziemy
jeszcze o tym rozmawiali.