Odpowiedzialność zazwyczaj oznacza, że ktoś jest odpowiedzialny za coś. Odpowiedzialny, czyli podejmuje się czegoś i to realizuje.
I w programowaniu jest dokładnie tak samo. Czyli w momencie, w którym tworzymy sobie na przykład fakturę i chcielibyśmy stworzyć obiekt faktury, no to moglibyśmy tak naprawdę od razu stworzyć sobie, tak jak wspominałem wcześniej, nazwisko wystawcy, nazwa firmy wystawcy, adres wystawcy i dużo takich właściwości.
I lecieć z tym po prostu hen, hen, hen, hen, hen.
Okazałoby się, że na całej fakturze mielibyśmy...
No po prostu z pięćdziesiąt, może sto właściwości i wszystko byłoby bardzo przez to zaciemnione.
Więc żeby osiągnąć stan, w którym ten kod będzie czytelniejszy, warto byłoby zacząć sobie to dzielić.
Na przykład, tak jak wspominałem, zamiast robić mnóstwo pól, mnóstwo właściwości odpowiedzialnych za wystawcę i odbiorcę, lepiej byłoby stworzyć sobie obiekt.
I...
Odpowiedzieć, że to ma być klasa wystawcy, to ma być klasa odbiorcy.
Lepiej byłoby stworzyć sobie odpowiednią właściwość, nazwać ją items, żeby wiedzieć, że na tej fakturze mają być odpowiednie elementy.
I żeby to items też nie było słownikiem, tylko też było jakąś klasą, czyli obiektem, na przykład reprezentującym nazwę.
I tu mamy kwestię scen.
No bo cena może być pomniejszona o rabat, może być zwykła cena, możemy mieć cenę brutto, cenę netto, czyli jeszcze możemy mieć stawkę VAT, czyli ta komórka z ceną też mogłaby być kolejnym osobnym obiektem.
I jeżeli tak sobie o tym pomyślimy, to mniej więcej możemy sobie wymodelować coś.
Oczywiście możemy też przesadzić, nie warto aż tak bardzo przesadzać.
Potem zawsze może na część kodu z refaktorową.
I dorzucić sobie nowy obiekt w jakimś miejscu.
Nie warto robić tak zwanego przedwczesnego, przedwczesnej optymalizacji, nie wiadomo ile obiektów tworzyć.
Starajmy się po prostu pisać kod czytelniej.
Natomiast, jeżeli okaże się, że będziemy później chcieli dodać jakąś metodę, to też warto się zastanowić, gdzie taka metoda powinna być.
I czy może te metody mogą się jakoś ze sobą łączyć.
O co chodzi?
Dla przykładu, jeżeli wracamy do faktury, no to cena netto i VAT mogą powodować, że ten obiekt będzie miał pełnię wiedzy o tym, jak policzyć cenę brutto.
Prawda?
Więc warto byłoby to zepchnąć tam na sam dół i zrobić to tam.
Jeżeli już mamy konkretny wiersz, który na przykład reprezentuje cenę oraz ilość sztuk, to możemy zawsze w tym miejscu sobie to przemnożyć.
I mieć taki subtotal.
Czyli każdy wiersz mógłby liczyć tylko i wyłącznie te subtotale.
I mieć taki subtotal. Czyli każdy wiersz mógłby liczyć tylko i wyłącznie te subtotale.
Czyli na cenie mielibyśmy metodę służącą do przeliczenia wartości brutto.
Natomiast na tym wierszu mielibyśmy metodę przeliczącą ilość razy cena brutto.
A później na tym obiekcie, który by reprezentował całą tę naszą tabelkę z elementami, czy też na liście, czyli już na fakturze, kiedy mielibyśmy te konkretne wiersze,
to tam moglibyśmy zrobić metodę, która by po prostu przeszła po tych wierszach, dla każdego jednego wiersza wywołała tę metodę.
I zawsze kiedy tworzymy oprogramowanie, warto się zastanowić nad tą odpowiedzialnością.
Czyli gdzie powinna być zaimplementowana dana metoda w taki sposób, żeby się nie okazało, że w fakturze będziemy mieli tych metod bardzo dużo.
I że jeżeli korzystamy z tych jeszcze pozostałych obiektów, to że my bardzo mocno wiążemy się z nimi.
Uzależniamy się od nich. My powinniśmy pisać kod w taki sposób, żeby jeżeli można wykorzystać część kodu tego, który mógłby być zawarty w takim wierszu faktury,
to właśnie żeby on tam się znalazł. Tak samo oczywiście w koszyku.
Często, jeżeli na przykład mamy jakąś klasę reprezentującą formularz rejestracyjny, no to też przypada, mówię o stronach internetowych, to też często zastanawiamy się,
czy tam powinno być to połączone z innymi stronami.
No to też przypada, mówię o stronach internetowych, to też często zastanawiamy się, czy tam powinno być to połączone z innymi stronami.
Czy tam powinno być to połączenie z bazą danych i to odpowiedzialnością formularza jest zapisywanie tych informacji.
Moim zdaniem nie.
Moim zdaniem formularz rejestracyjny powinien tylko i wyłącznie się wyświetlić, powinien mieć jakieś pola, ewentualnie powinna w nim się znaleźć walidacja, czyli sprawdzenie poprawności.
Czy wszystkie te dane są ok, ale są też takie narzędzia, które od razu składają, przenoszą tą odpowiedzialność za sprawdzenie,
czy formularz został poprawnie wypełniony na request, czyli na to zapytanie, które wysyła nam użytkownik, czyli jeszcze w inne miejsce.
Oczywiście tu wchodzimy już w bardziej zaawansowane aspekty, ale pokazuje ci, że kiedy programujemy obiektowo,
bardzo często musimy się zatrzymać, zastanowić i najpierw dobrze to przemyśleć, zanim zaczniemy klepać kod.
Wracając do tego formularza, często jeżeli chcemy, jeżeli zrobimy tą walidację, czyli sprawdzimy poprawność, będziemy chcieli zrejestrować,
będziemy chcieli zapisać ten formularz. I tu też różne miejsca, różne klasy mogłyby być odpowiedzialne za zapisanie go.
Odpowiedzialnością formularza nie jest raczej zapisywanie tych danych do bazy danych.
Częściej tworzy się na przykład jakieś serwisy, usługi, które mają po prostu odebrać te dane i wrzucić je do bazy danych.
Kodując w ten sposób będziemy mieli dużo klas, to prawda, ale klasy będą wyspecjalizowane,
i dzięki temu nasza aplikacja będzie dużo łatwiejsza w utrzymaniu.
Więc mimo tego, że weszliśmy też w kilka takich bardziej zaawansowanych tematów, ale nie weszliśmy w nie bardzo głęboko,
chciałem Ci tylko naświetlić ten temat, żebyś wiedział, że kiedy tworzysz taką aplikację, to tego typu problemy to są problemy wszystkich programistów.
Gdzie ja mam to dać? Czy to może być tam? Czy lepiej tu? Czy może to przeniosę? A może to jeszcze inaczej?
To jest jak najbardziej standardowe działanie.
I tu jeszcze jedna mała uwaga. Robiliśmy wcześniej podział projektu na moduły.
Jeżeli tworzysz klasy, to klasy mogą też znajdować się w plikach. Możesz mieć kilka klas w jednym pliku.
Niektórzy wyznają taką zasadę, że wolą mieć każdą klasę w osobnym pliku.
I później klasy importujesz tak samo jak funkcje, tylko pamiętaj o tym, że nazwy klas zawsze są zapisywane z wielkich liter.
Czyli FROM coś tam, FROM MODELS, IMPORT.
I wtedy możesz sobie bez problemu tworzyć obiekt takiej klasy.