No to zaczynamy.
Widzę, mam już zadanie pierwsze, bo otwarte.
Mam też przed oczami tego XML-a, czy ten taki dokument,
który pokazuje jak mają wyglądać nasze obiekty.
I widzę, że książka ma mieć tytuł, gatunek, autorów, opis, streszczenie i ocenę.
No to prosi na class book.
Init.
Title jako string.
Gatunek, to może być type, book type jako string.
Genre, jakoś tak mogłoby być też.
Autorzy.
Chociaż autorów mógłbym tutaj przekazać jako listę,
ale mógłbym też osobno dodawać.
Dodaj autora, dodaj autora.
Może tak będzie sympatyczniej.
Czyli autorów muszę pamiętać, żeby dorzucić sobie w ogóle tutaj,
zrobić self-authors.
Jak pustą listę.
Tu zwróćcie uwagę na to, że kiedy chcę dodać nową właściwość,
ja nie muszę jej nigdzie deklarować.
Po prostu mogę sobie tak ją określić i to jest porawidłowe podejście.
Potem mamy opis, czyli description.
Jako string.
Dlaczego niektóre z właściwości lepiej jest przekazywać w ten sposób
i robić do nich osobne metody?
Z tego względu, że nie zawsze my chcemy,
żeby było tak wiele rzeczy przekazywanych przez init.
I też w init.
Nie za bardzo powinno się robić jakąś walidację czy sprawdzanie,
więc wydaje mi się, że to jest rozsądniejsze podejście.
A tak ja sobie po prostu dołożę metodę addAutor
i będę mógł tymi autorami sterować.
Czyli description, streszczenie czy jakiś excerpt.
To też jest string.
No i ocenę.
Czy jakiś rating.
Tu widzę, że jest 5.0, czyli float.
No i teraz nie będę z wami tego robił, bo szkoda czasu.
Szybkie cięcie i widzimy się jak już init będzie skończony.
Jeżeli macie chwilę, zawsze możecie zerknąć,
czy nie ma jakiejś wtyczki do waszego IDE,
czy do narzędzia, którego korzystacie,
które generuje init.
Ja wiem, że w phpStormie do php,
czyli do innego języka programowania,
po prostu się wciskało alt insert
i od razu się ten init tutaj tworzył.
Natomiast tu nie wiem, czy to tak zadziała.
Możemy sprawdzić.
Alt insert, implement method.
Nie ma czegoś takiego.
No nie wiem, pewnie możliwe, że jest jakiś skrót.
Dobra.
I tak jak wspominałem, add author.
Add author i tu będę potrzebował autora,
który będzie musiał być typu autor.
Tego typu jeszcze nie opisałem,
ale zaraz opiszę.
Wszystko przed nami.
Czyli self-authors append author.
Lecę do autora.
Czyli class author.
Co o tym autorze wiem?
Ma imię, nazwisko, datę urodzinową.
No to init.
Tu zwracam szczególną uwagę na to,
żeby pilnować tych dwóch kresek z przodu i dwóch z tyłu,
bo łatwo jest to przekręcić
i wtedy jest problem, bo ten init nie działa,
a błędu nie ma.
From date time, import date time.
Czytam from date, import date.
From date time, import date.
O i wtedy to jest date.
Natomiast nasze first name to będzie string
i nasze last name to będzie string.
No i tu już są trzy rzeczy.
Tu myślę, że bez cięcia sobie szybko to poprzypisujemy.
Z drugiej strony nie robi się tego też tak często,
takiego bezmyślnego pisania,
więc może nie ma też takiego problemu,
żeby to zostawić na chwilę.
Ok, znaczy żeby pisać to ręcznie.
Czyli mam autora, mam book,
no i teraz chciałbym to sobie skomponować.
Najpierw potrzebuję mieć dwóch autorów.
Bonifacy Smith i John Smith.
No to dobra.
Bonifacy to będzie autor jeden.
To jest autor.
I ja teraz będę mu przekazywał te wartości.
Przekażę na dwa sposoby.
Na początek chciałem zaznaczyć,
że możemy sobie jak najbardziej zrobić też tak.
Z tym zupełnie nie ma problemu, nie?
Jeżeli pamiętamy o tym,
że są argumenty nazwane,
no to jak najbardziej można też je przekazać w ten sposób.
Żaden problem.
I nasz date to jest rok, miesiąc, dzień,
czyli 1910, 10 i 10.
No i autor drugi.
Możemy być po prostu przekazany bez tych nazw wtedy,
żeby było widać, że to jest dokładnie to samo
i żebyście też wiedzieli,
że ta wiedza, którą pokazywałem wcześniej,
to nie jest coś, co już gdzieś tam nam uleciało
i do tego nie wracamy,
tylko jest to coś, co jak najbardziej cały czas
może być tutaj wykorzystywane.
My sobie to wszystko, wiecie, komplikujemy,
w sensie dokładamy sobie więcej wiedzy
i na przykład właśnie obiektowość,
inne tego typu rzeczy.
Natomiast wciąż możemy korzystać z tego, co pokazywałem.
No i book to jest nowa książka.
I tutaj już nie będę się bardzo mocno rozpisywał.
Wprowadzę sobie po prostu tytuł,
jakiś kryminał, co tam dalej jest.
Description to straszna opowieść.
Excerpt to zostawię sobie trzy kropki.
Rating 5.0 niech będzie.
I wtedy robię book, add author, autor 1.
I drugi raz robię book, add author, autor 2.
Print book, tak jak wspominałem,
to nam nie wyświetli zbyt dobrze zaprezentowanych tych informacji,
ale będziemy mieli informację, że zadziałało,
bo nie ma tak naprawdę błędu.
I jeżeli chcę mieć imię autora,
czy datę urodzenia autora,
to robię book.authors od 0.
I na przykład birth date.
I się dowiem, że ten autor urodził się w tym roku.
Co ciekawe, birth date przecież jest obiektem,
bo obiektem date.
A ten obiekt prezentuje nam się w takiej ładnej formie czytelnej.
Dlaczego nasz autor tego nie potrafi?
Dlaczego kiedy wyświetlamy sobie autora,
czy też książkę,
to nam wyświetla coś takiego trochę brzydszego?
O tym też sobie opowiemy,
jak będziemy mówili o metodach specjalnych, pozostałych.
Też jeszcze w tym module,
ale za kilka lekcji.
To co? Zachęcam do zadania drugiego.
Dzięki za uwagę.
I do zobaczenia w kolejnym odcinku.
Do zobaczenia.