No to co? Przechodzimy sobie do zadania trzeciego.
Zadanie trzecie będzie posiadało dwie klasy.
Jedna klasa to będzie kalendarz, czyli calendar.
I ta klasa będzie takim pojemnikiem służącym do przechowywania drugiego obiektu,
którym są, czy będą eventy.
Więc potrzebujemy wykonać klas kalendar.
Na razie zaczynam sobie robić taką strategię małych kroków.
Chciałbym zakodować ten fragment, który wam przed chwilą opowiedziałem.
Czyli events to jest pusta lista.
No właśnie, ja planuję, żeby events to nie była pusta lista,
tylko skoro mamy taki wymóg, że możemy mieć tylko i wyłącznie jeden event w jednym czasie,
to zrobię tak, że te eventy to będzie słownik.
Dlaczego to będzie słownik?
Nie wiem, czy pamiętacie, ale w Pythonie jest tak,
że w momencie, w którym mamy słownik, to indeksy w słowniku mogą być różne.
I coś tutaj mogę zademonstrować.
From datetime.
I jeżeli sobie stworzymy day, którym będzie datetime rok, dzień, miesiąc, godzina, minuta,
załóżmy tak, no to pojawi nam się taka informacja.
Czy to jest day, to jest dziesiąty, day, hour, to jest dziesiąta i tak dalej, i tak dalej.
I teraz skoro to jest moja data i ta data musi być unikatowa w ramach słownika,
oczywiście nie biorąc pod uwagę tutaj sekund, bo każde spotkanie trwa zawsze godzinę,
to i zakładamy, że odbywają się jakby co godzinę też.
Tutaj w tym moim założeniu takie przyjąłem podejście.
Moglibyśmy zrobić jakieś sprawdzenie, czy na przykład nie jest,
czy kolejne spotkanie nie jest, wiecie, pół godziny później, jakbyśmy chcieli,
ale ja zakładam, że po prostu spotkania mogą być o pełnych godzinach.
No to wtedy mogę stworzyć sobie słownik, który będzie pusty
i założyć, że na events od day będę miał coś.
I nie ma problemu z tym, żeby ta data była moim kluczem.
I właśnie takie podejście będę chciał przedsięwziąć w tym rozwiązaniu.
Czyli żeby mieć pewność, że te daty będą unikatowe
i żeby móc sobie łatwo też pobierać wszystkie daty,
ja przyjmę, że moimi kluczami będą właśnie one.
Kalendar na razie więcej nic nie będzie miał.
Druga rzecz, którą muszę mieć, to jest event.
No i event musi odebrać to, kiedy występuje.
I tutaj ponownie moglibyśmy odbierać godziny, minuty, sekundy.
Nie jest to zły pomysł.
Natomiast moglibyśmy też od razu odebrać ten moment,
kiedy ten event nastąpi.
Czyli ten datetime.
Ja tak sobie myślę, że ten moment, kiedy event nastąpi,
i tak musimy znać, bo będziemy potrzebowali go użyć w kluczu.
Więc przekazywanie go dwa razy byłoby bez sensu.
Tutaj osobną godzinę, minutę, sekundę tutaj konkretnie.
Więc wydaje mi się, że prościej będzie po prostu tutaj założyć sobie
konkretne godziny, minutę, sekundę.
Konkretnie już, kiedy ten moment występuje.
Czyli event at.
I to będzie datetime, na pewno.
Więc możemy wykonać from,
datetime, import datetime.
To też jest o tyle ciekawe, że kiedy dodajemy sobie nowe wydarzenie,
zazwyczaj dzieje się ono tu i teraz, czasem, albo ileś dni od konkretnej daty.
Więc wtedy za pomocą tego event at możemy właśnie sobie nad tym zapanować.
Dodatkowo spotkania mają mieć tytuły, więc przyda nam się jeszcze title,
które ma być stringiem.
No i tyle.
I to musimy sobie przypisać.
Czyli self event at.
I self title.
Title.
OK.
To mamy zrobione.
Każde ze spotkań trwa zawsze godzinę.
OK.
To będziemy wiedzieli.
Moglibyśmy sobie zawsze zrobić też event at.
Tutaj event start i event end na przykład.
Coś sobie też takiego rozstrzygnąć.
Jeżeli ono zawsze trwa godzinę, to jeżeli byśmy chcieli, to zawsze można, nie?
Event end.
Równa się.
I wtedy to będzie event add.
Plus.
I stąd przyda nam się jeszcze date div.
Nie date div, tylko time delta.
O właśnie.
Widzicie?
Pytaliście, czy zapominam czasem.
To jak najbardziej.
Time delta.
I to był hours równa się 1.
Wtedy będziemy wiedzieli, kiedy spotkanie się zaczyna, kiedy spotkanie się kończy.
I to wszystko będzie jasne.
Co tutaj mu nie pasuje?
Title.
New line brakuje.
Nie ma problemu.
Dobrze.
I to jest to, co jeszcze wymaga od nas to zadanie.
To zadanie wymaga jeszcze od nas tego, żebyśmy mogli mieć tylko jedno spotkanie na dany dzień.
Ok.
Czyli tak naprawdę nasz kalendarz powinien odpowiadać, że słuchaj, w tej dacie nie mogę umówić tego spotkania.
Jeżeli nasze spotkania są kluczami, czyli tutaj te daty będą kluczami, to znaczy, że będziemy mogli sobie po prostu przekazać tutaj event add.
Check event.
Check if.
Is free.
Może tak.
Coś ten deseń.
I skoro są kluczami, to wystarczy, że będę sprawdzał, czy ten event add znajduje się w moim event.
Jeżeli się znajduje, to znaczy, że nie jest wolne.
Jeżeli się nie znajduje, znaczy, że jest wolne.
Czyli return.
I teraz, jeżeli się nie znajduje.
Jeżeli się nie znajduje.
Jeżeli się nie znajduje, to chcę zwrócić prawdę.
Czyli not event add in self events.
W ten sposób będziemy mieli rozstrzygnięty ten problem sprawdzania, czy zdarzenie znajduje się w słowniku.
Not in.
Może być not in.
Jak najbardziej.
Czyli event add not in.
Tak też będzie czytelniej.
To mamy to.
No i jeszcze chcielibyśmy wyświetlić wszystkie spotkania.
Możemy do tego po prostu iterować sobie po tym naszym event.
Natomiast, jeżeli chcielibyśmy wyświetlić wszystkie spotkania na dany dzień, to możemy zrobić sobie funkcję, która się będzie nazywała get events.
Ona będzie miała konkretny dzień, który może być none.
I teraz będę chciał zwrócić wszystkie eventy, jeżeli dzień będzie none.
Czyli if day.
If day.
Is none.
Dwukropek.
Return self events.
W przeciwnym wypadku będę musiał przejść po tych wszystkich datach i sprawdzić, czy ten event nam się zgadza.
Czy event zawiera się w tym konkretnym dniu.
I tutaj też warto byłoby sobie powiedzieć jedną ciekawą sprawę.
A mianowicie, jeżeli mam from date time, import date time.
I sobie zrobię jakąś datę.
Niech to będą moje urodziny.
From date time, import datetime.
Czyli to są moje urodziny.
I załóżmy, że ja się urodziłem o 14.
Nie pamiętam.
Znaczy, nie wiem tego, ale załóżmy, że o 14.
To jeżeli chcielibyśmy porównać sobie te dwie daty.
To zobaczcie.
With time.
Że to nam zwróci false.
Z tego względu, że te dwie daty nie są tą samą datą.
Ale jeżeli ja bym sobie zrobił birthday.date równa się birthday with time.date.
To już wtedy dostanę true.
Bo date z obiektu datetime po prostu pobierze mi tę datę.
Czyli w moim przypadku mogę sobie zrobić wtedy tak.
Events równa się pusta lista.
For.
Będę potrzebował mieć.
W sumie to tylko wartości mi wystarczą.
Bo event start będzie mnie interesowało.
Nie?
Tak myślę.
Bo to na konkretny dzień będę chciał tylko te daty.
Czyli zakładam, że jeżeli na przykład spotkanie zaczęłoby się o 23.30.
To i tak interesuje mnie ten konkretny dzień.
Czyli for day.
Czyli tam event.
In self events.
Dwu kropek.
I teraz in self events.
I teraz jeżeli event.eventstart.date równa się day.date.
No to wtedy events.append.event.return.events.
I oczywiście jest to zadanie, które warto byłoby teraz sprawdzić.
Jak je sprawdzić?
Najprościej robiąc sobie testy.
Możemy też tutaj zrobić jeszcze jedną tylko rzecz.
A mianowicie myślę, że mało kto będzie pamiętał o tym żeby self events przekazywać w ten sposób żeby kluczami były wartości.
Raczej ktoś będzie nam po prostu przekazywał datę zawierającą event.add.
Więc wypadałoby do kalendarza dodać też metodę addEvent.
Z tego względu, że programista który by to obsługiwał on raczej nie przejmował by się tym, żeby ten należał do tego, żeby to zrealizować.
Z tego względu, że programista który by to obsługiwał on raczej nie przejmował by się tym żeby ten należał do tego, żeby to zrealizować.
Ten nasz event przekazać w takiej postaci, że do event'u z kluczem będzie data.
Raczej on wolał by mieć prostą sytuację.
Zobacz, przez to, że event jest niżej to on nie wie co to jest event.
Trzeba przenieść go do góry i jak go przeniosę do góry to też ten błąd zniknie z kolejnością.
I wtedy możemy napisać self.events.start równa się event.
Oczywiście warto byłoby sprawdzić, czy ten event nie jest zajęty,
jeżeli byśmy chcieli, no bo w ten sposób nadpiszemy.
Nie było to jednak podane w treści, więc ja sobie zrobię takie to do,
do check if event is free.
Z tego should I check if event is free?
Bo to zależy od ciebie tak naprawdę, jeżeli robisz to zadanie,
bo jeżeli chcesz, żeby nie można było dodać dwóch eventów na tej samej dacie,
czyli tak naprawdę, żeby jeden event nie nadpisał nam drugiego,
no to warto byłoby to wtedy zweryfikować.
Jeżeli natomiast nie przeszkadza ci to, że nadpiszesz, no to okej.
To znowu pytanie o odpowiedzialność.
Czy najpierw sprawdzamy gdzieś na zewnątrz, czy wydarzenie jest wolne, czy nie sprawdzamy?
Bo jeżeli na zewnątrz nie sprawdzamy i chcemy tutaj przy add event dostać błąd,
no to powinniśmy to to do zrealizować.
Jeżeli na zewnątrz sprawdzamy, no to problemu nie ma.
Okej.
Tak jak wspomniałem, na pewno potrzebujemy mieć też testy, czyli event creation.
Co sprawdzamy w event creation?
No mamy już tutaj jakąś logikę.
Warto byłoby sprawdzić.
Czy data rozpoczęcia i data zakończenia jest okej.
Czyli event równa się, zapraszam wszystkich na urodziny moje w tym roku.
Czyli event.
Event będzie się odbywał, załóżmy 9 listopada o 19.
Czyli date time.
2023.
1.9.
Zdradziłem w jakim roku to nagrywam.
I o 19 mówiłem, tak?
No to 19.00.
To jest data wystąpienia.
No i drugą wartością jest title, czyli moje urodziny.
I teraz jeżeli takie wydarzenie dodałem do swojej, utworzyłem w ogóle,
to teraz powinienem je dodać do swojego kalendarza.
Mój kalendarz jeszcze nie istnieje, więc ten kalendarz muszę utworzyć.
I teraz kiedy dodam wydarzenie do kalendarza,
.
A właściwie nawet nie, nie kiedy dodam, bo ja tutaj chciałem sprawdzić tylko tworzenie eventu, a nie dodanie go do kalendarza.
Więc to jest inny test, zaraz do tego testu wrócimy.
Natomiast tutaj powinniśmy zrobić assert i sprawdzić czy event start równa się tej dacie.
.
To jest 20.
I można byłoby jeszcze sprawdzić, czy dobrze nam się tytuł dodał.
To jest taki pierwszy test.
DevTest Event in Calendar.
To jest drugi test.
Możemy sobie na tym samym wydarzeniu pracować.
Zachęcam, żebyście pracowali też na swoich urodzinach.
Kalendar Add Event.
I to są zdarzenia, które powinny się zadziać.
I wtedy powinniśmy mieć na pewno jeden event w kalendarzu.
Czyli Assert Kalendar Events.
To od tego długość powinna być równa 1.
To jest pierwszy test.
Drugi test, który moglibyśmy sprawdzić, to to,
czy ten event
to jest dobry event.
To jest też coś, co warto byłoby zweryfikować.
Tu już nie będę sprawdzał wszystkiego, bo to sprawdziłem wyżej,
czy event się dobrze utworzył.
Natomiast czy ten event jest w ten sposób dobrze utworzony.
To też warto to sobie zarejestrować.
W ten sposób sprawdziliśmy Add Event.
No i Get Events jeszcze możemy sprawdzić.
I tu w Get Events przydałyby nam się więcej wydarzeń.
Czyli zrobię moje urodziny.
Zapraszam was też na urodziny Aliny od razu, małżonki mojej.
Czyli w tym roku jej urodziny będą przypadały na 6, 18.
Też niech będą o 19.
Nie ma sprawy.
Event 1, event 2.
Potrzebujemy kalendarz i dwa wydarzenia.
No i powinniśmy teraz sprawdzić,
czy pobierając dwa wydarzenia dostajemy dwa wydarzenia.
Czyli Events równa się kalendar.getEvents.
I możemy sprawdzić, czy Events ma długość 2.
No i drugi test, który możemy zrobić, to jeżeli przekażemy mu konkretną datę.
Wybieram tutaj datę związaną z rodzinami Aliny.
To czy wtedy Events od 0, bo to powinna być lista, nie?
To też możemy sobie sprawdzić.
Title równa się, o i tu powinny być urodziny Aliny.
Jeżeli te dwie rzeczy zajdą, to wszystko jest pięknie.
Wtedy możemy mieć pewność, że ten nasz kod zadziałał i ma się dobrze.
To, że jest przetestowany, może dowodzić
że długość testów jest większa niż długość kodu.
Czyli Python minus m, pyTest, zadanie 3py.
Jest błąd, hura!
DateTimeObject has no attribute eventStart.
Event, eventStart, date.
Day, date.
Coś zrobiłem źle.
Dlaczego? Coś mu się tutaj nie podoba, momencik.
Hmm.
Tutaj.
I wtedy powinno nam to wszystko zadziałać.
On to twierdzi, że dla tej klasy nie mam tego,
a to przecież jest okej.
Sprawdzamy.
Coś jeszcze mu nie pasuje.
I te items nie.
Values.
O tak, bo jeżeli bym zrobił items,
to wtedy tu miałbym datę i event,
a jak robię values, to mam same eventy.
Teraz powinno być good. Hura!
Trzy testy przeszły z małymi
potknięciami, ale jak widać
zadziałało. Kto ma
ochotę, to jeszcze robię taki powolutku
przejście przez ten kod.
Można go sobie zatrzymać w którymś momencie,
jeżeli coś chcielibyście uzupełnić, albo poprawić,
albo o tym podyskutować.
No to wtedy serdecznie, serdecznie
zapraszam
na Discorda
lub w sekcję komentarzy.
Dziękuję.