Dobra, no i w ten sposób przeszliśmy sobie przez wszystkie informacje organizacyjne, dochodzimy do lekcji drugiej, gdzie porozmawiamy o nauce programowania. Jak to jest z tą nauką programowania, że syn mojej koleżanki już się nauczył, a ja się jeszcze nie mogę nauczyć?
No dobra, przejdźmy sobie do tego właśnie, jak się uczyć i co można zrobić z tym, żeby się nauczyć. Natomiast programiści to są takie osoby, które bardziej przejmują się błędami niż ostrzeżeniami, więc ja Ci opowiem o błędach, które zauważyłem i bardzo proszę, żebyś przejął się nimi i zastanowił się nad tym, co możesz z tym fantem zrobić.
Myślę, że błędy, które popełniamy w nauce programowania można podzielić na dwa segmenty.
Pierwszy segment to są takie błędy dotyczące typowo...
nauki programowania, czyli tego sposobu, w jaki sposób się uczysz.
Natomiast druga grupa to są błędy dotyczące samego programowania.
One oczywiście też dotyczą nauki, no bo programowanie jest nieodzownym elementem nauki programowania, ale warto wiedzieć właśnie, jak te dwa elementy do siebie podchodzą.
Więc zacznijmy od nauki programowania.
Moim zdaniem jest sześć rzeczy, których nie możesz robić w nauce programowania.
Po pierwsze, omijanie podstaw.
Spotkałem wiele osób na swojej drodze, które zaczynały kilka razy i kilka razy zdecydowały się na to, żeby nauczyć się programowania.
To, co było bardzo złe w przypadku tych osób, to to, że kiedy rozpoczynały drugi raz, a ten poprzedni był ileś tam miesięcy temu, to już stwierdzały, a to pamiętam, to pamiętam, to pamiętam, to pamiętam, nie będę do tego wracać.
To nie jest najlepsze, niż to, co się dzieje.
To jest to, co się dzieje.
To nie jest najlepszy pomysł.
Lepiej jest przejść sobie przez te wszystkie zagadnienia szybciej, zrobić po jednym trudniejszym zadanku z każdego zagadnienia, niż zupełnie to omijać.
Ja wiem, no to jest żmudne, po co mam raz jeszcze robić to samo, no ale skoro w jakimś momencie się zaciąłeś, to gwarantuję Ci, że kiedy zaczniesz od tego momentu, w którym poprzednio Twoja nauka się zacięła, to nie pójdziesz dalej.
To znaczy, że gdzieś wcześniej te braki się pojawiły.
Warto to robić.
Warto wtedy te braki sobie po prostu nadrobić.
No i nie warto też, mając już wiedzę z innego języka programowania, np. nie wiem, programujesz w C++, bo używałeś go w szkole czy w Pascalu, czy w innym języku tutaj stwierdzić, ee, w Pythonie pewnie jest wszystko podobnie i przejdę od razu sobie dalej.
To absolutnie nie ma sensu.
Zresztą ten kurs głównie opiera się na podstawach, więc zachęcam Cię do tego, żeby te podstawy poznać.
Po drugie, za mało pracy własnej.
Tutaj te ćwiczenia, ta zachęta do tego, żeby ćwiczyć, to nie ma sensu.
tego, żeby ćwiczyć, żeby się edukować, to właśnie jest to,
co trzeba robić i trzeba tego robić jak najwięcej.
Jeżeli nie będziesz ćwiczyć, jeżeli nie będziesz robić
ćwiczeń, jeżeli nie będziesz praktykować, to tak naprawdę
nie ma sensu w ogóle zaczynać.
Później ty będziesz tę wiedzę,
którą tutaj sobie napisaliśmy, musiała wykorzystać
w praktyce, więc tak naprawdę, jeżeli nie będziesz mieć tej praktyki,
no to nie ma szans na to, żeby tę wiedzę wykorzystać,
bo to nie jest tylko i wyłącznie rozumienie tego,
co jest napisane, tylko trzeba też umieć napisać to samodzielnie.
Więc praca własna jest niezwykle
ważnym elementem. Trzeci punkt to
zbyt długie przerwy. I tutaj zwracam się
przede wszystkim do wszystkich osób, które już poznałem
też z poprzednich edycji, a mianowicie osób,
które myślą, no dobra, w tygodniu nie mam za dużo czasu,
usiądę do tego w weekend. Gwarantuję Ci,
że jeżeli będziesz się uczyć sobota, niedziela,
pięć dni przerwy, sobota, niedziela, pięć dni przerwy,
sobota, niedziela, to pół soboty zmarnujesz
na przypomnienie sobie tych tematów, które były wcześniej,
potem w niedzielę będziesz już
całkiem osobą biegłą, po czym
w poniedziałek będziesz tęsknić za programowaniem,
a każdy kolejny dzień będzie Cię powodował, będzie zwiększał zapomnienie.
Tutaj należy programować codziennie,
takie minimum to co drugi dzień i chociaż te
15-20 minut. Nie wiem, czy to jestem ja,
czy to są inni ludzie też, ale programowanie
uzależnia. Jeżeli zaczynasz programować,
to trudno jest czasem przestać i to jest super.
Więc dla mnie na przykład takie 15 minut dziennie to byłoby tak jak,
wiesz, zjeść pół hamburgera w maku, tak? No jednak
ta druga połowa też korci. I tutaj jest bardzo
podobnie, więc zachęcam Cię do tego, żeby programować
ile się da tak naprawdę każdego dnia, no bo to jest
no właśnie jak z tym, z próbą, nie wiem,
zgubienia kilogramów czy z nauką języka obcego.
Nie da się tego robić od strzała do strzała. Trzeba to po prostu robić cały czas,
a dzięki temu ta biegłość przyjdzie po prostu z czasem.
Po czwarte, poddawanie się.
Programowanie nie jest łatwe.
To znaczy, kiedy programujesz i kiedy zaczynasz
programować, coś musi się w Twojej głowie takiego stać,
że musisz zacząć myśleć trochę w inny sposób.
To jest to, z czego wiele osób się śmieje, tak?
Że programista to jest taka osoba, która dla niej wszystko jest takie bardzo logiczne.
Jeżeli coś się A, to B,
jeżeli B, to C i wszystko musi być takie bardzo mocno
ułożone, a jeżeli potem ktoś zachowuje się nielogicznie,
to programista się frustruje, no bo tak działają programy komputerowe.
Jeżeli wcześniej na przykład nie programowałeś, nie programowałaś,
to gwarantuję Ci, że ten sposób myślenia gdzieś Ci się w głowie utworzy
i zobaczysz, że
po prostu jest to inny sposób myślenia, który się
w Twojej głowie dzieje.
Więc nie poddawaj się,
idź dalej, praktykuj.
Jeżeli się gdzieś zatrzymasz,
stwierdzisz dobra, to nie dla mnie,
to daj sobie przerwy max jeden dzień i następnego dnia spróbuj znowu.
I pamiętaj o tym, że cały czas jest grupa wsparcia,
która jest pełna osób chętnych do pomocy,
pełna osób chętnych do nauki razem z Tobą.
I jeżeli więcej osób stanie w tym samym miejscu,
to taką siłą możecie po prostu przejść przez to miejsce i wspólnie się nauczyć.
Na Discordzie też jest dużo miejsc takich, gdzie można na przykład robić sobie live'y
i można na żywo współdzielić ekrany i wspólnie kodować.
Jeżeli będziecie robili takie inicjatywy,
to jest możliwe, że też się będę do nich podłączał
i też będę razem z Wami próbował te tematy przejść.
Bardzo serdecznie do tego zachęcam.
Po piąte, zbyt wysokie ambicje.
Wiem, że część z Was rozpoczyna ten kurs myśląc o tym,
mam taki świetny pomysł na biznes,
albo mam pomysł na coś, co mogę w mojej pracy zautomatyzować,
a od kogoś wiem, że Python może mi w tym pomóc.
Albo za pół roku chcę zostać programistą.
To są wysokie ambicje.
Te ambicje nie są czymś złym,
ale traktuj je bardziej w formie planu, w formie celu.
Nie staraj się tego zrobić bardzo szybko.
Rób spraw, żeby to było Twoją motywacją do tego, żeby programować,
ale nie sprawiaj, żeby to było czymś, co będziesz chcieć robić jutro, pojutrze, czy za tydzień.
To potrzebuje czasu.
I lepiej jest, jeżeli najpierw zaczniesz programować,
a później będziesz mieć te ambicje, niż odwrotnie.
Na swojej drodze spotkałem kilku młodych,
przyszłych programistów, którzy powiedzieli mi,
że ich celem jest to, żeby zajmować się, w cudzysłowie, hakerstwem.
Czyli nie tyle hakerstwem, co bezpieczeństwem,
jakimś tam włamywaniem się na serwery do firm, które się na to zgodziły,
że szukają podatności i tak dalej.
I oni mi powiedzieli, że to jest ich cel.
Ja mówię, okej, ale najpierw musisz nauczyć się tego, tego, tego i tamtego.
Nie, nie, bo ja już wiem, że na stronach są takie różne te,
ja chcę od razu iść tą drogą i tyle, i tyle.
I to nie jest dobry pomysł, uważam.
Jeżeli uczysz się Pythona, bo myślisz o bezpieczeństwie, to super,
ale żeby szukać podatności, błędów w kodzie i wykorzystywać luki,
musisz najpierw umieć programować, żeby umieć te luki znajdować.
Więc tutaj też zachęcam do tego, żeby myśleć wysoko, mierzyć wysoko,
ale nie w rozsądnym czasie.
I tymi małymi krokami do tego momentu dochodzić.
I ostatni podpunkt.
Szósty już na tej liście to brak cierpliwości do kodu.
Kod tego nie znosi.
W momencie, w którym siadasz do kodu, który jest na przykład skopiowany skądś i działa,
no to super, działa, mogę iść dalej.
To błąd.
Każdy fragment kodu, który skądś kopiujesz, musisz bardzo dobrze zrozumieć.
Metoda amerykańskiego uczonego kopiego paste'a to jest wspaniała metoda pod warunkiem,
że wiesz, co w tym kodzie się znajduje, wiesz, dlaczego zadziałało.
I jeżeli kod jest napisany w ten sposób, że nie chce ci się tego analizować,
to znaczy, że jest źle.
Trzeba go napisać raz jeszcze i spróbować sobie każdy pojedynczy ten fragment tego kodu przeanalizować,
zrozumieć i iść z nim dalej.
I tak samo, kiedy kod nie działa.
Jeżeli nie działa, już się frustrujesz, to daj sobie upust, w sensie zrób sobie chwilę przerwy,
ale później wróć do tego kodu, no i na pewno też nie ma co się denerwować.
To jest po prostu kod.
Tutaj programowanie jest bezlitośnie logiczne.
Jeżeli jeden jest jeden, a dwa jest dwa, to wszystko zadziała.
A jeżeli któraś z tych liczb będzie nie taka, no to nie zadziała.
I on nie będzie mówił, dobra, już szósty raz próbujesz to zrobić, to ci podpowiem,
tylko po prostu będzie za każdym razem nie działało.
Nie ma co się denerwować.
Warto po prostu to przeanalizować, naprawić błąd i iść dalej.
Zresztą część z tych problemów to są też moje problemy cały czas.
Ja cały czas się uczę.
Cały czas poznaję.
Nowe jakieś narzędzia, nowe języki, nowe zagadnienia.
Nauka programowania to jest coś, co rozpoczyna się, kiedy zdecydujesz się zostać programistą,
a kończy się, kiedy przestajesz nim być tak naprawdę.
To nie jest coś, co po prostu tobie pojawi się na początku,
a później będziesz wszystko robić z marszu,
bo cały czas będzie trzeba pracować z dokumentacją,
cały czas będzie trzeba analizować ten kod,
cały czas trzeba będzie mieć do niego cierpliwość.
Więc gwarantuję ci, że jeżeli wcześniej to zrozumiesz,
to lepiej dla twojej przyszłej kariery,
bo po 5, 10 czy 14 latach, jak w moim przypadku, nic się nie zmieni.