No dobrze, ale skoro wiemy jak już łapać wyjątki, warto byłoby wiedzieć jak je rzucać albo podnosić właściwie.
Dlaczego mówię o rzucaniu? Z tego względu, że w niektórych językach programowania wyjątki się rzuca, jest through i jest catch, złap.
Natomiast w przypadku Pythona jest inaczej, bo mamy rise i accept.
Rise, czyli podnieść wyjątek, tak bardziej prawniczo, natomiast accept, czyli za wyjątkiem mówmy, tak?
Więc jeżeli chcielibyśmy na przykład sprawić, żeby jeżeli liczba jest podzielna przez 5, to żeby nie można było czegoś zrobić,
to wówczas możemy wykonać value równa się int, w nawiasie input podaj liczbę.
Jeżeli value modulo 5 równa się 0, jeżeli nie równa się 0, to wtedy zwróć wyjątek, liczba nie jest podzielna przez 5.
I tu jest rise exception. Rise oznacza, że zostanie podniesiony wyjątek.
Exception to jest klasa.
Klasa podstawowa taka.
No bo jeżeli pamiętacie dziedziczenie, to w dziedziczeniu mówiliśmy o tym, że mamy powiedzmy sobie vehicle i poniżej mamy base k.
I tu jest tak samo.
Mamy exception, poniżej jest powiedzmy value error i tak właśnie to działa, że value error dziedziczy po exception.
Więc jeżeli chcielibyśmy określić, że tym wyjątkiem, który nas interesuje w tej chwili będzie value error, a nie exception,
to można byłoby napisać rise value error.
I wtedy tak samo jak podczas łapania.
W momencie, w którym łapiemy accept value error, to on nam wejdzie w momencie, w którym będziemy mieli value error.
Natomiast jeżeli napisalibyście accept exception, czyli podalibyście tę nazwę klasy, to wtedy łapalibyście absolutnie wszystkie wyjątki.
Bo kiedy łapiemy wyjątek, to jakby liczy się to drzewko, według którego te wyjątki są zorganizowane.
I łapiąc exception łapiemy tak naprawdę wszystko.
Nie możemy później łapać tego drugi raz w inny sposób.
Po prostu ten wyjątek...
Wyjątek się nam złapał.
Więc łapanie wyjątka o nazwie exception jest trochę zbyt szerokie.
Jest to broad.
Taki błąd się pojawia w IDE.
Natomiast to jest temat już na inną rozmowę.
To, co jest ważne, to to, że kiedy podajecie value i próbujecie go złapać,
to następnie, jeżeli nie jest podzielny przez 5, to zwracacie komunikat, liczba nie jest podzielna przez 5,
to ten komunikat się pojawi.
Zobaczcie, exception, liczba nie jest podzielna przez 5.
Tak możemy wysłać wyjątek samodzielnie.
Bez potrzeby wysyłania go.
Jest to, że coś się nie podzieliło przez 0, czy się nie sformatowało.
No i wówczas, gdzie wtedy możemy dodać try i accept?
No bo jeżeli mamy kod, który wygląda tak, while true i w środku dodalibyśmy try i accept,
to inna byłaby logika niż jeżeli try i accept byłyby umieszczone na zewnątrz while'a.
Dlatego warto się nad tym zastanowić.
Jeżeli zrobimy to według pierwszego podejścia, czyli while true,
będzie try i accept,
to to spowoduje, że on nas będzie pytał cały czas dalej.
Nie przerwiemy tego pytania.
Czyli while true, try i accept,
spowoduje, że wyświetli nam komunikat, liczba nie jest podzielna przez 5.
Tutaj on go tylko zwróci, czyli nie wyświetli tej liczby.
Pójdzie do tego miejsca, wyświetli tutaj ten komunikat.
Natomiast jeżeli zrobilibyśmy odwrotne podejście,
czyli mielibyśmy try i accept, a w środku byłby while,
to wtedy w tym drugim podejściu,
ta konstrukcja będzie inna.
To znaczy ona spowoduje, że wyświetli nam się komunikat,
liczba nie jest podzielna przez 5,
ale zobaczcie, on już jest na zewnątrz while'a, widzimy,
co spowoduje, że on już kolejny raz nie zapyta użytkownika o liczbę.
I to jest bardzo ważna różnica.
Musicie wiedzieć, że jeżeli występuje wyjątek,
to można powiedzieć, że Python leci od razu do najbliższego accepta,
w którym ten wyjątek może być obsłużony.
Jeżeli takiego wyjątku nie ma, to wtedy dostajemy ten błąd,
unhandled accept.
To jest bardzo ważne, bo to jest w tym przypadku najlepszy,
tak jak zawsze widzieliście, kiedy pojawił się index error,
czy key error, czy jakikolwiek inny błąd.
Natomiast jeżeli jest gdzieś on obsłużony,
to on sobie leci do góry, do góry, do góry, aż go znajdzie.
To jest bardzo wygodne też.
I dzięki temu możemy też w odpowiedni sposób reagować,
zależnie od tego, jak chcielibyśmy dany błąd obsłużyć.
Bo czasem mogłoby być tak, że chcielibyśmy dalej użytkownika pytać,
tylko wyświetlić mu informację i tyle, i dalej go pytamy,
bo jesteśmy w while'u.
Natomiast w tym przypadku już go nigdy nie zapytamy,
bo wyszliśmy z tego while'a.
Chyba, że do niego w jakiś sposób wrócimy.
I tutaj powtórzę się.
Myślę, że po raz kolejny dojrzeliśmy do tego,
żeby sobie to przećwiczyć.
Dlatego zachęcam Was, żebyśmy przeszli do zadania,
gdzie będziemy mogli obsłużyć wyjątek
i wysłać go samodzielnie.