No to cóż, stajemy przed takim zadaniem, że chcemy odebrać od użytkownika tekst.
No to potrzebujemy zmienną tekst, równa się input, podaj tekst.
Jeżeli będziemy chcieli ten tekst odwrócić, to tak naprawdę to, co printujemy, to printujemy odwrócony tekst.
Efekt tego będzie taki, że jeżeli wywołamy sobie ten program i użytkownik przekaże nam jakiś tekst,
to my mu wyświetlimy ten sam tekst w SPAC.
Natomiast naszym zadaniem jest to, że jeżeli użytkownik poda nam pusty tekst,
to powinniśmy wyrzucić wyjątek valueError.
Czyli if tekst równa się, jest pusty, można byłoby też to sprawdzić,
nie sprawdzając czy jest pusty, tylko czy jego długość jest równa 0,
no to wówczas wyświetl wyjątek, czyli rise valueError,
tekst nie może być pusty.
Jeżeli teraz to sobie wywołamy i podamy tekst,
a la Makota, to się odwróci w SPAC,
a jak podamy mu pusty tekst, to dostaniemy valueError.
Możemy więc to sobie obsłużyć.
Gdzie to obsługujemy?
No, input jest OK.
Try.
I na pewno nie chcemy, żeby też ten nasz tekst się odwracał, jeżeli jest pusty.
Więc nie catch tylko, nie ten język.
Accept valueError.
S message.
Print message.
Strzała do góry.
Enter.
Pusty tekst.
Dostajemy ładnie obsłużony wyjątek.
Tekst nie może być pusty.
To co?
Chodźmy do owoców.