Natomiast jeżeli chodzi o owoce, no to zadanie jest podobne, tylko że chcemy wyrzucić wyjątek, jeżeli owoc jest już na liście.
Czyli potrzebujemy mieć jakąś zmienną fruits i chcemy pytać użytkownika o nazwę 10 owoców.
Czyli for podkreślenie in range 10 dwukropek.
Fruit równa się input, podaj nazwę owoca dwukropek.
I teraz jeżeli owoc znajduje się na liście, to wyrzucamy też value error.
Czyli if fruit in fruits dwukropek, rice value error, owoc już był wymieniony.
I teraz jeżeli chcielibyśmy tutaj dodać to, no to możemy fruits append fruit.
W tym momencie, jeżeli wyrzucimy ten wyjątek, no to on nam wyświetli go jako niezłapany, więc musimy go sobie w dobry sposób obsłużyć, w dobry sposób złapać.
Tyle tylko, że jeżeli złapiemy go sobie i na przykład zrobilibyśmy tak, try accept value error, to to by powodowało, że on by nam łapał ten wyjątek, potrafiłby go obsłużyć, natomiast i tak próbowałby go dodać ten owoc.
Więc my musimy załatwić.
I my musimy założyć, że to też musi być w ramach tego.
I podczas pracy z wyjątkami, ta umiejętność znajdowania tego fragmentu, który ma być ujęty w ramach try accept jest niezwykle ważna.
Więc w tym momencie print error i tu możemy sobie dorzucić s error.
I zobaczmy co się wtedy stanie.
Python.
I zrobimy sobie owoce py.
Banan.
I jeżeli raz jeszcze wpiszę banana, to już dostanę informację, owoc już był wymieniony.
To spowoduje, oczywiście z racji tego, że używamy fora, to to spowoduje, że w tym momencie on nam tego fora zliczy, tak?
On przejdzie przez ten owoc i potraktuje go w taki sposób, jakby mimo tego, że banan został podany drugi raz, no to i tak będzie on zliczany.
Jeżeli chcielibyśmy go nie zliczać, to wtedy trzeba byłoby zmienić tą nadpędy.
Czyli odmienić tą nadpętę na pętlę while.
Więc taka jest różnica, musimy o tym pamiętać.
Czyli while dopóki długość owoców, tej listy z owocami jest mniejsza od 10, dwukropek, tak długo wykonuj to pytanie.
I w tym momencie już będę musiał mu podać 10 owoców.
Czyli banan, apple, mango, kiwi.
Co jest?
Jeszcze peach, pineapple, pear i inne owoce.
Jak podam mu raz jeszcze, to już mango było.
Myślimy, jakie jeszcze owoce znamy?
Taka wychodzi nam z tego dodatkowa nauka języka angielskiego, nie?
Okej?
Po cięciu skorzystałem z jakiejś listy w internecie, żeby też się nie wygłupiać.
Jak widać jest ich 10.
Nie wiem, czy awokado traktować jako...
Nieważne.
Jest okej.
Działa.
Wyjątek też zadziałał.
Jest obsłużony.
Oczywiście, jeżeli byłby na zewnątrz try-except tego while'a, no to pierwszy owoc błędny już by nam to zakończył.
I to jest właśnie ta różnica, na której mi niezwykle zależy, żebyśmy ją rozumieli.
Idziemy dalej.