W przypadku słownika będziemy mieli taką historię, że potrzebujemy mieć jakiś dowolny słownik zawierający trzy wartości.
No to zrobię słownik o sobie.
Person to jest first name.
Kacper last name.
Sieradziński.
Trzy wartości.
O rany.
To jeszcze id sobie dorzucę.
Id niech będzie numero uno.
I teraz jeżeli ja spróbuję wyświetlić sobie informację, której nie mam w tym słowniku.
Mogę nie pytać nawet o to użytkownika, ale zobacz.
Print person od first name.
Nie użyłem tutaj geta celowo, tylko po prostu używam klucza.
To w tym momencie dostaję imię Kacper.
A jeżeli zrobiłbym jakąś literówkę albo na przykład odwołałbym się do zmiennej a czy załóżmy.
No to dostaję key error age.
Jak sobie z tym poradzić?
Mogę napisać try.
Accept key error.
Dwukropek.
I mogę napisać print.
Klucz nie istnieje.
Widzisz? Mam.
Jak zobaczyć w ogóle komunikat ten, który się tam pokazał, czyli key error.
Bo może nam się to do czegoś przyda.
Można dorzucić s message.
I wtedy można też wypisać drugą rzecz print message.
Tego typu rzeczy też przydają się bardziej wtedy, kiedy tworzymy własną własną rodzaj błędu.
Zobacz dostaliśmy tej age trochę więcej nam napisał, więc jeżeli chodzi o własne komunikaty o błędach, to też będziemy je obsługiwać już za moment.
Też własne błędy będziemy tworzyć już za moment i do tego bardzo było przydatne nam dziedziczenie.
Natomiast ten pierwszy wstęp taki do.
Wyjątków mamy za sobą, więc nie pozostaje mi nic innego, jak tylko zaprosić cię dalej.
Chodź.
and