No to cóż, lecimy z naszym zadaniem. Jak widzicie część kodu już wykonałem poza kadrem, czyli tak naprawdę zaimportowałem sobie request, pobrałem sobie, znalazłem endpoint, przekazałem mu tutaj Poland.
W tym momencie wyświetliłem sobie to jako JSON, on mi wyświetlił całą zawartość. Jak widać jest tu bardzo dużo informacji. Mamy common, official, native i tak dalej, i tak dalej.
Wierzę, że gdzieś na tej liście też jest Warszawa. I jest, zobaczcie, tu jest Capital Warsaw. Żeby było czytelniej można też sobie to wrzucić do jakiegoś JSON formatera, wtedy ładniej widać co się w środku znajduje.
I rzeczy, które mamy do zrobienia, to chcemy najpierw wyświetlić wyłącznie stolice tego naszego kraju. Czyli jak widzę, na zewnątrz mam listę, będę miał więc słownik.
Później mam name, native name, coś tam tld i tak idę aż do Capital.
Więc wydaje mi się, że to jest bardzo fajne.
To co powinienem zrobić, to powinienem sobie stworzyć zmienną output równa się response.json.
Następnie mogę wyświetlić, mogę sobie pobrać zerowy element tak naprawdę stąd. Nad tym jeszcze sobie oczywiście popracujemy.
I wtedy output Capital od zera powinien wyświetlić mi wyłącznie Warszawę.
I tak też się stało. Jeżeli bym zmienił nazwę kraju, na przykład na England, no to w tym momencie dostanę.
I tak jak mówiłem, to jest London. Powinienem dostać London, ale okazało się, że England jest nieprawidłową nazwą. Powinna być to jakaś inna nazwa.
Sprawdźmy co się stanie, jeżeli wpiszemy na przykład Germany.
Ok, pojawił nam się Berlin. Czyli z tymi nazwami trzeba też uważać. Pewnie England to nie jest nazwa, tylko trzeba byłoby użyć czegoś innego. Mniejsze o to.
Ważne jest teraz to, że stolica nam się wyświetla. Skoro stolica nam się wyświetla, pojawiają się też błędy, z błędami na spokojnie, to chcemy odebrać nazwę państwa od użytkownika.
Czyli możemy sobie zrobić COUNTRY równa się INPUT, podaj nazwę kraju.
I wtedy to co będziemy chcieli tutaj zrobić, to będziemy chcieli sobie wymienić to na COUNTRY.LOWER.
Z tym założeniem, że nie każdy kraj będzie nam się tutaj wyświetlał. Jak widać Poland zadziałało, natomiast jak widzieliście England nie zadziałało.
nie zadziałało. Brak kraju
też byłby błędem,
bo widzimy wówczas, że ten response.json
zero jest pusty.
Dlaczego on jest pusty? Warto byłoby to
sobie sprawdzić. Możemy sobie po prostu
wyprintować wcześniej response.json
i też sobie to
sprawdzić, czy może oni nam jakoś
odpowiadają na to.
Odpowiadają, coś tam tutaj powiedzieli,
zobaczcie.
Dla AA coś podali,
może ja podam coś dużo dziwniejszego.
OK. Wtedy widać, że
response tak naprawdę jest
status 404 i to jest informacja,
że kraj nie został
odnaleziony. Czyli my moglibyśmy
albo posłużyć się tym statusem,
albo tą informacją, że tutaj jest
ta wartość od zera. Myślę, że
statusem byłoby
trochę lepiej, natomiast skoro
uczymy się wyjątków, to możemy obsłużyć
ten wyjątek,
o którym rozmawialiśmy,
czyli index error. Czyli
będziemy potrzebowali ten kod, który
jest odpowiedzialny za to, czyli ten
try, aż do
tąd
umieścić sobie w bloku accept
index error
i tu możemy zrobić
dwukropek
print, tu oczywiście jeszcze wcięcia,
żeby nam Python się nie stresował.
Print.
Nie znam tego kraju, czy tam nie mam
tego kraju na liście.
OK. I w tym momencie, jeżeli ja wpiszę
sobie England,
to
to jest
to dostanę błąd, a key error to jest,
przepraszam, to jest słownik,
gdzieś tam jest key error.
OK. Nie spojrzałem, że to jest key error.
Więc raz jeszcze.
O. Nie mam
tego kraju na liście. Jeżeli odwołam
się do Polski,
to pojawi mi się Warszawa.
Czyli pod tym względem wszystko działa
OK. Inne błędy, które
potencjalnie mogłyby się pokazywać,
to może na przykład problem
ten z internetem. Bo tutaj zrobiliśmy
sobie to to do, czyli wyświetl,
wyłącznie stolice mamy zrobione,
odbierz nazwę państwa zrobione.
Co się stanie, gdy państwa nie ma w
bazie? To tak naprawdę też zrobione.
No i co się stanie, gdy nie będzie
internetu? I drugi raz pytanie o to samo
państwo.
Jeżeli chodzi o to, co się stanie,
gdy nie będzie internetu, to zrobię
sobie taką
małą symulację, a mianowicie przyjmę,
że tu jest jakiś błąd w adresie.
Ten błąd w adresie też mógłby się
gdzieś pojawić.
Zobaczcie, że jeżeli wtedy taką
wartość podam, to dostaję wyjątek
request.
Exception connection error,
czyli występuje connection error
i ten connection error możemy tak samo
się na niego do niego
dostosować, wykonując accept
i tutaj można byłoby wpisać go w całości,
ale można go też zaimportować,
czyli request exceptions.
I wtedy możemy napisać exceptions
kropka.
Connection error.
Wystąpił problem.
Zobaczcie, że w tym momencie,
gdy połączyłem się z internetem.
Dobra, jeżeli chodzi o połączenie z
internetem, mógłbym je sobie też wyłączyć,
zasymulować, co się stanie, jeżeli będzie ono wyłączone
i zobaczymy, co się wówczas stanie.
Trochę się w pierwszej chwili bałem,
że zaraz nas rozłączy, ale przecież my się,
ja jestem nagrywam, więc nie powinienem mieć
tego problemu.
Momencik, dobra, jestem bez internetu.
Zobaczcie.
Podaje Polskę.
Też pojawił się pierwszy krok.
Zobaczcie, że w tym momencie, kiedy jestem bez internetu,
mam problem z internetem,
bo tu jest cały czas ta literówka, zrobię teraz jeszcze.
Czyli connection error
jest jak najbardziej wspólnym komunikatem,
również dla sytuacji,
gdy nie mam połączenia z internetem,
bo nie mam połączenia, zobaczcie,
nie mogę spingować onetu.
Wchodzę raz jeszcze.
Połęt i też
dostaję connection error.
Czyli tak naprawdę w tym przypadku, niezależnie od tego,
czy wykonujemy błąd, błąd
w literówkę jakąś, czy w tym
Nie mamy internetu, komunikacja jest ten sam, nie możemy się podłączyć.
I zostanie nam wtedy jeszcze ostatnia rzecz na naszej liście, a mianowicie drugi raz pytanie o to samo państwo.
I w tym celu ja sobie zrobię taką funkcję, którą nazwę getCapital.
getCapital.
Ja bym chciał, żeby w tej funkcji znalazło się tak naprawdę praktycznie wszystko poza moim krajem.
Czyli to pobranie kraju ma być jakby na zewnątrz, natomiast ta część ma być elementem tej mojej funkcji.
W tym momencie mogę zrobić sobie oczywiście return zamiast tego komunikatu.
No i zrobić print getCapital country.
Tu oczywiście wypadałoby te błędy odznaczyć.
I country.
I country wpisać w nawias, a nie poza nim.
W tym momencie jak zrobię strzałkę do góry enter, to nie mam internetu, muszę wrócić z internetem.
Zobaczcie, internet wrócił.
To wówczas, jeżeli sobie to wywołam, jeszcze jakaś literówka jest.
Gdzie jest ta literówka? Tu brakuje dwukropka.
O, to tu jeszcze country wypadałoby przekazać.
Możemy sobie zmienić nazwę tego parametru.
Bo na zewnątrz jest country, w środku jest country.
Możemy zmienić to na lookup country.
Czy tam check country.
O tak, może tak.
Ok, żeby mu się to nie podobało.
Żeby błędów po prostu nie było, bo po co mamy się tutaj tymi błędami stresować.
I raz jeszcze wpisujemy Polskę.
Zwrócił Warszawę.
I teraz tak naprawdę to co mogę zrobić, to mogę wykonać rzecz następującą.
A mianowicie, stworzyć sobie zmienną capitals.
Przypisać do niej słownik.
I tutaj, oczywiście ten program, z racji tego, że on się zatrzymuje.
W tym miejscu, no to też tej różnicy nie będę miał.
Dopiero tę różnicę miałbym, kiedy bym go zapętlił.
Ale nie ma problemu, za chwilę sobie zrobimy obsługę jasona.
Tylko chcę ci pokazać, jaki będzie, jak chcę z niego korzystać.
A dopiero później go sobie obsłużymy.
Czyli to nasze getcon.
GetCapitals od country powinno wyglądać tak.
Capital równa się getCapital od country.
I to sobie wymienimy.
Wymienimy to sobie w taki sposób, żeby najpierw on spróbował znaleźć nam ze słownika tę wartość.
A jeżeli jej nie ma, dopiero wtedy pobrał ją z API.
Czyli capitals.get.
Tutaj muszę mu przekazać country.
A jeżeli nie udało ci się tego zrobić.
To wtedy pobierz mi te informacje.
Z internetu.
W tym momencie, jeżeli wykonam Poland, to on mi i tak pobierze to, jak widzicie stąd.
Natomiast cała zabawa będzie teraz polegała na tym, żebym po pierwsze otworzył sobie ten plik capitals.
I załadował wszystkie te na moje kraje.
A druga rzecz, którą muszę zrobić.
To muszę zapisać wynik do tego pliku.
Czyli będę potrzebował znaną już nam funkcję from jason import load.
Oraz dump.
Jeżeli chodzi o capitals.
To będzie to load capitals.json.
I tutaj pytaliście mnie o to.
Co zrobić.
Też było takie pytanie widziałem na Discordie kiedyś.
Co zrobić, jeżeli tego pliku capitals.json nie ma.
Jak sobie mogę z nim w ogóle poradzić.
Coś mu się tutaj nie podoba jeszcze.
Load.
Ach, bo load potrzebuje pliku.
No właśnie. Ale tego pliku load potrzebuje uchwyt do pliku, a nie nazwę.
Ale i tak mamy te sytuacje.
W której my musielibyśmy teraz ten plik otworzyć.
I tego pliku nie ma.
Zobaczcie.
Czyli with open capitals.json.
As file.
Capitals.load.file.
I co mogę zrobić w tej sytuacji.
W tej sytuacji, kiedy zrobię sobie strzałkę do góry enter.
Dostaję file not found error.
Więc bardzo łatwo mogę go sobie ogarnąć.
Wykonując try.
Accept.
File not found error.
Capitals.
To pusty słownik.
W ten sposób.
Jeżeli będę miał już moje kraje.
Przygotowane.
No to mogę sobie z nich skorzystać.
A jeżeli nie będę ich miał.
To będę miał po prostu pusty słownik.
Ten kod.
Też wypadałoby przenieść do czegoś na zewnątrz.
W tym celu zaznaczam go sobie.
Wybieram refactor.
Extract.Introduce.
Method.
I nazywam to load.capitals.
Ok.
Zobaczcie.
Global.capitals nam nie będzie potrzebne.
My po prostu będziemy chcieli wykonać.
Return.capitals.
Mógłbym też tu zrobić po prostu return.
I tu zrobić return.
Żeby było spokojniej.
I wtedy.
Capitals.
Równa się.
Load.capitals.
Co mu się jeszcze nie będzie podobało wtedy.
A no to.
Że skoro już pobraliśmy sobie jakieś państwo.
To wypadałoby też to państwo zapisać.
No i tu analogicznie.
Czyli with.open.capitals.json.mode.
To jest w.
Pamiętamy o tym.
As file.
No i tutaj potrzebujemy wykonać.
Dump.file.capitals.
I do.capitals.
Musimy oczywiście dołożyć.
To nasze.capital.
Open.
Bo to będzie.
Lista słowników.
Nie.
To będzie słownik.
Czyli potrzebujemy tutaj zrobić.
Po prostu.
Capitals.
Od.
Country.
Równa się.
Capital.
W ten sposób.
Nie tylko.
Wyświetlimy.
Te informacje.
Ale też.
Zapiszemy.
Do pliku.
Sprawdźmy.
Czy działa.
Ok.
I teraz.
Zobaczmy.
Jak to wygląda.
Sprawdźmy.
Czy działa.
Czyli.
Python.rest.
Poland.
O.
Chwilę.
Musiałem.
Zaczekać.
Coś jest nie tak.
Chyba.
Pomyliłem.
Kolejność.
Zdarza.
Mi się.
To.
Czasem.
Najpierw.
Jest.
To.
Co.
Zapisuję.
A.
Później.
Jest.
Gdzie.
I mam.
Plik.
Jason.
Niepoprawny.
Możemy.
Też.
To.
Sprawdzić.
Czy.
Odpytuje.
Internet.
Po prostu.
Wyświetlając.
Sobie.
Printa.
Sprawdzam.
Czy.
Stolicę.
Dla.
Państwa.
Check.
Country.
Ok.
Błąd.
Znalazłem.
Ciekawa.
Sprawa.
Jeżeli.
Robimy.
Kapital.
Z.
Kropka.
Kronie.
Czyli.
Nawet.
Jeżeli.
Ten.
Kraj.
Był.
By.
W.
Słowniku.
To.
I.
Tak.
On.
Wywołuje.
Tę.
Wartość.
Domyślną.
On.
Musi.
To.
Wywołać.
Wcześniej.
Więc.
Zamieniłem.
To.
Sobie.
Na.
Zwykłego.
Z.
Wykonania.
Mianowicie.
Widziałem.
Że.
Raz.
Pisałem.
Polska.
Z.
Wielkiej.
Raz.
Z.
Małej.
Więc.
Warto.
W.
Słowniku.
Mieć.
Te.
Dane.
Ujednolicone.
Jednorodne.
No.
I.
Sprawa.
Z.
Głowy.
Bardzo.
Dziękuję.