No dobra, jeżeli chodzi o pierwszy przypadek, to potrzebujemy mieć jakąś listę.
Niech to będzie values.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Mam 10 wartości.
Następnie będę chciał wykonać kod, w którym zapytam użytkownika o to,
którą wartość chciałby zobaczyć.
Czyli input, którą z wartości chcesz zobaczyć.
I teraz zwracamy uwagę na to, że jeżeli użytkownik odbiera nam tę wartość,
to koniecznie musimy rzucić to na int.
I skoro indeksy zaczynają się od zera, to nasi użytkownicy nie wiem,
czy będą tacy mądrzy, ale powinniśmy wtedy wiedzieć,
że on nam poda tę wartość od zera.
Więc ok, index równe się.
No i wtedy print values od index.
I zobacz.
Że w tym momencie, kiedy napiszę print values od index,
mogę napisać python wyjątki py,
którą z wartości chcę zobaczyć,
trzecią, 33, jakąś wysoko, index error.
Widzisz, w tym miejscu jest informacja, jaki wyjątek będziemy chcieli łapać.
Skoro chcę łapać index error, to cały mój kod,
który jest podejrzany o ten wyjątek,
mogę umieścić w bloku try.
Tak naprawdę ten blok try nie musi zaczynać się tutaj,
może zacząć się tu,
bo tylko ten fragment jest potencjalnie niebezpieczny.
Żaden inny nie musi być opakowany.
Accept index error.
Print.
Taka wartość nie istnieje.
I to, co jest ważne, to jest to, że właśnie my za pomocą tego try i accept
powinniśmy umieścić ten fragment kodu, który chcemy okiełznać.
Musisz mieć na uwadze też to, jak daleko ten kod powinien być,
umieszczony w try.
Jeżeli pod spodem miałbym cokolwiek jeszcze,
co dotyczyłoby tego values od index,
to to również powinno znaleźć się w try.
Bo kod, który umieścimy tutaj,
print tutaj,
to jest kod, który normalnie nam się wykona.
Tylko, że on nam się wykona już za tym tryem i acceptem.
Więc trzeba mieć na uwadze to tak,
żeby na uwadze to, że trzeba ten kod zorganizować w taki sposób,
żeby on nam pozwalał na wykonanie się,
niezależnie od tego, czy try, czy accept się pojawi.
I w tym momencie zobacz, jeżeli wykonam python, strzałka do góry, enter,
trzecią wartość mam, drugą wartość mam, wysoką jakąś,
taka wartość nie istnieje.
Za każdym razem zobaczyłem jednak komunikat tutaj.
Jeżeli ja sobie dorzucę tutaj finally,
to zobacz, strzałka do góry,
taka wartość nie istnieje.
I w obu przypadkach też widzę finally.
To jest taki kod, który też mogę dzięki temu obsłużyć,
wiedząc, że te rzeczy po prostu są razem.
Ok, to co? Przechodzimy sobie do zadania numer dwa.
Ja ten kod zakomentuję,
czyli zaznaczę go sobie, wcisnę ctrl z shift
i sprawdzę, jak to będzie w przypadku słownika.