No to cóż, przechodzimy do obsługi błędów.
Co może pójść nie tak w naszej aplikacji i dlaczego w ogóle ta obsługa błędów jest taka ważna?
Na pewno spotkałeś się nieraz z takim podkreśleniem jak blue screen.
I zawsze blue screen to był taki moment, w którym nasz pro komputer się zatrzymywał i wyświetlał jakąś informację.
Czasem bywało też tak, że ten blue screen zawierał jakieś bardzo dziwne fragmenty kodu i te błędy nie były zbyt czytelne.
W naszych aplikacjach również takie błędy mogą się zdarzać.
I tutaj chodzi o to, żeby umieć w określony sposób je obsłużyć tak, żeby ten blue screen nam się nie wyświetlał.
Dla przykładu, jeżeli Twoja aplikacja potrzebuje łączności z internetem albo z jakimś konkretnym API,
a to API akurat nie działa, to dużo ładniej byłoby wyświetlić komunikat
Zaczekaj, trwają prace serwisowe nad czymś i nie rób teraz nic.
Aniżeli wyrzucać błąd.
Czasem wiemy o tym, że takie zdarzenia mogą nastąpić i chcielibyśmy móc je obsłużyć.
Zdarza się też tak, że użytkownik podaje login hasło, te dane są nieprawidłowe i wtedy też chcielibyśmy wyświetlić określony komunikat.
Czasem jest tak, że wiemy, że fragment kodu w którymś momencie może nie zadziałać
i tu ponownie chcielibyśmy obsłużyć ten wyjątek, ten błąd w taki sposób, żeby coś się stało.
Jak możemy te wyjątki obsługiwać?
Tutaj sposoby są bardzo różne.
Po prostu o to, żeby wyświetlić użytkownikowi jakiś konkretny komunikat.
Natomiast czasem chodzi o coś bardziej złożonego.
Na przykład o to, żeby wysłać sobie maila z informacją, słuchaj na komputerze takim i takim nastąpił taki i taki wyjątek.
Są też całe aplikacje, między innymi Sentry.
Jeżeli wpiszecie Sentry w Google to znajdziecie.
Które działają właśnie w ten sposób, że łapią wszystkie wyjątki, które dzieją się w waszych aplikacjach i powiadamiają was o tym.
To więcej, one też grupują wyjątki pod względem tego, że są takie wyjątki, które nie są złożone.
To więcej, one też grupują wyjątki pod względem typów, opisów.
Jeżeli wyjątek występuje częściej, no to widzicie go też na liście wyżej.
Jest to jedna z pierwszych rzeczy, które wtedy trzeba naprawić w momencie, w którym aplikacja działa, a jakieś błędy się w niej pojawiają.
No i takie sytuacje właśnie musimy sobie obsługiwać za pomocą obsługi wyjątków.
Zanim jednak przejdziemy do takich wyjątków, które sami będziemy tworzyć, czy też sami będziemy chcieli prowokować, albo sami będziemy chcieli obsługiwać.
Spójrzmy na takie wyjątki, które w naszym kontekście są bardzo różne.
I w tym kodzie mogą się dziać równie często.
I pochodzą one bezpośrednio z Pythona.
Spójrz na ten fragment kodu.
Number1 równa się int input number1.
Number2 równa się int input number2.
Czyli po prostu odbieramy od użytkownika dwie liczby.
Następnie w zmiennej result przechowujemy wynik dzielenia liczby drugiej przez liczbę pierwszą i ten wynik wyświetlamy na ekranie.
Pytanie brzmi, co w tej układance może pójść nie tak?
A uwierz mi, może pójść nie tak więcej rzeczy.
Po pierwsze w linii drugiej.
Po drugie i trzeciej.
Input może zwrócić coś, czego int nie będzie mógł zamienić na liczbę.
Czyli na przykład ktoś wpisze komunikat 2.
Albo wpisze 2,5.
Albo zrobi spację.
Albo wpisze cokolwiek innego typu 2 złote, czego się nie będzie dało zamienić na liczbę od tak.
Druga rzecz jest taka, że w naszym kodzie w linii piątej może się okazać, że będziemy musieli dzielić przez zero.
I zarówno ten pierwszy przypadek powinien zwrócić nam odpowiedni błąd.
Tak i druga sytuacja też powinna zwrócić odpowiedni błąd.
W tym przypadku zero division error.
W momencie, w którym wykonujemy sobie taki kod, od razu Python mówi nam o tym, jaki wyjątek nastąpił.
I on tutaj bardzo często dodaje informację, że to jest value error, to jest zero division error.
Ta informacja o błędzie znajduje się bezpośrednio w tym błędzie po prostu.
W ostatniej linii po lewej stronie.
Często widzieliście pewnie value error.
Key error.
Index error.
Albo zero division error.
To co mamy tutaj, to jest sposób, jak można ten kod obsłużyć tak, żeby zamiast wyświetlać te błędy, stało się coś przyjemniejszego.
Czyli na przykład, żeby zamiast wyświetlać komunikat o błędzie, zamiast wyświetlać ten komunikat Pythonowo o błędzie, napisać podano nieprawidłową wartość lub nie dzielimy przez zero.
I teraz zobacz.
Blok kodu, który znajduje się w try, to jest kod, który zostanie wykonany ot tak.
Czyli spróbuj wykonać ten kod.
Próbowanie ma to do siebie, że czasem się udaje, a czasem się nie udaje.
Jeżeli się uda, to wszystko będzie ok.
Jeżeli natomiast zostanie zwrócony jakiś wyjątek, to tutaj my te wyjątki sobie łapiemy.
I zobacz.
Accept value error.
Oznacza, że jeżeli wystąpi value error.
To wtedy.
To wtedy nasz z tego miejsca, gdzie wystąpił ten value error.
Nasz program od razu poleci do tego miejsca.
I wyświetli komunikat podano nieprawidłową wartość.
Jeżeli natomiast value error nie wystąpi, to ta linia nigdy też nie wystąpi.
Jeżeli natomiast nasze number jeden to będzie zero.
No to w tym momencie wykonamy number dwa przez number jeden.
Co spowoduje, że wyświetli nam się, będziemy mieli błąd zero division error.
I pojawi nam się komunikat nie dzielimy przez zero.
Bardzo często, kiedy korzystamy też z zewnętrznych aplikacji.
Takich jak na przykład z requests.
To wtedy też wyświetlona ta biblioteka requests ma swoje własne komunikaty błędów.
I my kiedy widzimy ten błąd.
Możemy też w jakiś sposób go obsłużyć.
Po prostu zerkamy.
Aha tam jest zero division error.
Albo aha tam jest request timeout.
To zamiast robić request timeout.
I wyświetlać użytkownikowi taką brzydką informację.
My możemy na przykład zdecydować się na to.
Że w tym momencie chcemy ponowić.
Nasze zapytanie.
I tak chcemy pytać użytkownika o to.
Co ma się właściwie stać.
Kilkakrotnie.
Natomiast tutaj na tym przykładzie.
Wydaje mi się, że mamy już pełnię wiedzy.
Na takim no niezbyt dużym fragmencie kodu.
Żeby sobie to odrobinę przećwiczyć.
Po prostu spróbujcie fragment kodu.
Który może być potencjalnie w cudzysłowie niebezpieczny.
Może zwracać błąd.
Opakować w blog try accept.
Za accept wymieńcie jakie błędy mogą się pojawić.
I spróbujcie je obsługiwać.
I spróbujcie je obsłużyć za pomocą komunikatu.
To co tutaj jest.
Jest też bardzo ważna informacja.
A mianowicie.
Jeżeli byśmy chcieli naraz łapać value error.
I zero division error.
To możemy to łapać tak na dwa sposoby.
To też jest możliwe.
Natomiast blog finally.
To jest blog który się pojawi na samym końcu.
I on będzie dotyczył sytuacji.
W której nie wystąpił błąd.
Lub kiedy wystąpił.
Czyli tak naprawdę za każdym razem.
Kiedy wystąpił czy też nie wystąpił.
Blog finally nam się pojawi.
Okej.
No to co.
Chodźmy do ćwiczenia.