A ćwiczenie jest następujące.
Przygotuj listę, która zawiera 10 elementów.
Zapytaj użytkownika o to, którą z wartości powinniśmy zwrócić.
Jeśli użytkownik odwoła się do wartości, która nie istnieje,
czyli zwraca indeks error, to wyświetl komunikat,
że takiej wartości po prostu na liście nie ma.
No i drugie zadanie.
Ja je zrobię na jednym rozwiązaniu, bo będą dosyć krótkie.
Przygotuj słownik zawierający trzy wartości.
Sprawdź, co się stanie, jeśli spróbujesz odwołać się do klucza,
który nie istnieje w tym słowniku.
Spróbuj obsłużyć taką sytuację, łapiąc taki wyjątek.
To co?
Chwila dla każdego i widzimy się już za moment w rozwiązaniu.