A ćwiczenie jest następujące. Przygotuj listę, która zawiera 10 elementów. Zapytaj użytkownika o to, którą z wartości powinniśmy zwrócić. Jeśli użytkownik odwoła się do wartości, która nie istnieje, czyli zwraca indeks error, to wyświetl komunikat, że takiej wartości po prostu na liście nie ma. No i drugie zadanie. Ja je zrobię na jednym rozwiązaniu, bo będą dosyć krótkie. Przygotuj słownik zawierający trzy wartości. Sprawdź, co się stanie, jeśli spróbujesz odwołać się do klucza, który nie istnieje w tym słowniku. Spróbuj obsłużyć taką sytuację, łapiąc taki wyjątek. To co? Chwila dla każdego i widzimy się już za moment w rozwiązaniu.