Ale istotą wyjątków nie jest tylko to, że możemy sobie wyrzucić ten wyjątek już wbudowany, bo np. znamy już value error. To co jest najpiękniejsze to jest to, że tworząc swoje oprogramowanie możemy też tworzyć swoje własne rodzaje wyjątków, dzięki czemu łapiemy to co jest nam potrzebne i obsługujemy to w określonym miejscu. Tutaj chodzi o takie sytuacje, że np. w momencie w którym mam odebrać załącznik z poczty, następnie mam go przetworzyć, a później mam wysłać zawartość tą przetworzoną na jakiś zewnętrzny serwer FTP, no to dzięki temu, że mam różne typy wyjątków mogę się zachowywać w różny sposób, zależnie od tego jeżeli coś pójdzie nie tak. Dla przykładu, nie udało mi się zalogować na pocztę, to od razu muszę w cało wszystkich świętych tutaj zacząć pingować z informacją, o tym, że ten program nie zalogował się na pocztę, czyli albo ktoś zmienił hasło, albo serwer pocztowy padł, albo coś innego się wydarzyło. Mogę oczywiście ponowić tą próbę, ale muszę wykonać określone czynności. Następnie jeżeli wchodzę na tą pocztę i okazuje się, że tam jest mail, ale nie ma załącznika, to już ta ważność tego też jest bardzo wysoka, ale już jest trochę mniejsza, no bo nie jest to tego rodzaju wyjątek. Wtedy np. mogę wysłać maila z informacją tylko i wyłącznie do osób. Wtedy mogę wysłać maile z informacją tylko i wyłącznie do osób. I wszystkie te takie dane dodatkowe, jak np. tytuł maila, data dodania i wszystkie te rzeczy też mogą znaleźć się w tym wyjątku. Ponieważ dzięki temu, że dziedziczymy po wyjątku, to możemy dodawać własne pola, dodawać własne metody. Co dalej? Jeżeli serwer FTP nie odpowiada, no to już wiem, że to jest w 100% moja wina. Mam jakiś backup przygotowany. Mam jakiś backup przygotowany. Mam jakiś backup przygotowany. tu napisałbym tylko accept value to small, to value to big byłoby niełapane. Mógłbym łapać je gdzieś na zewnątrz. Tutaj z racji tego, że to jest PyStart i pokazuje też prostsze rzeczy, takie trudniejsze, to wiadomo na PyCampie, natomiast jeżeli chodzi o takie prostsze rzeczy, to my wyjątki zawsze łapiemy, no tak widzicie, jest code, try, accept i tak dalej. Musicie mieć na uwadze to, co też będziemy pewnie robili w tym projekcie już niedługo, że często jest tak, że kiedy mamy na przykład funkcję, która wywołuje funkcję, to ten wyjątek, który tam jest, on leci do najbliższego try'a, w którym jest obsługiwany i czasem to jest wysoko, czyli jeżeli, wyobraź sobie sytuację, w której jest funkcja, która wywołuje funkcję, która wywołuje funkcję i teraz jeżeli chcielibyśmy na przykład w tym momencie wyświetlić komunikat, że hasło jest zbyt mało, za mało skomplikowane, to trzeba byłoby z tego czegoś zwracać informację, tam trzeba byłoby zwracać informację, zwracać informację i to przekazywanie wyników funkcji wymagałoby mnóstwa ifów, bo jeżeli coś tam to i coś, jeżeli nie to coś tam, wyżej, jeżeli coś tam to coś tam, jeżeli nie to coś tam, więc ja wyrzucając wyjątek z samego dołu, z samych trzewi mówiący o tym, że słuchaj, ten komunik, to hasło jest nieprawidłowe, mogę od razu na zewnątrz sobie to obsłużyć. Nie muszę zwracać wartości wiele razy, tylko wyjątek załatwia mi sprawę i to, że funkcja wywołuje funkcję, która wywołuje funkcję, to jest akurat niezbyt skomplikowany przykład, te dwa returny można byłoby zrobić tyle, natomiast często ten stack, czyli ten stos, który wywołuje te rzeczy, jest dużo bardziej złożony, a my chcielibyśmy móc ten program w określonym miejscu zatrzymać i jakoś nim sterować. I tutaj właśnie ta obsługa wyjątków rewelacyjnie nam ten problem rozwiązuje. Podsumowując, wyjątki służą do obsługi sytuacji, gdy wystąpi błąd oraz do sterowania przebiegiem programu. Po drugie, różne typy błędów realizujemy za pomocą dziedziczenia, czyli po exception, czy też możemy dziedziczyć po value error, możemy tworzyć własne typy wyjątków. W Pythonie jest też wiele wbudowanych typów wyjątków i warto zwrócić uwagę wtedy na te typy oraz na ich komunikaty.