A zadanie to wygląda następująco.
Zapytaj użytkownika o dowolny tekst, który użytkownik chciałby odwrócić,
czyli wyświetlić odwrotnie.
Jeśli użytkownik poda pusty string, powinien zostać zwrócony wyjątek.
To jest pierwsze zadanie.
Możesz wówczas po prostu nie wyświetlać tego komunikatu o błędzie,
tylko wyświetlić komunikat, że ten tekst jest pusty.
Należy wtedy samodzielnie sprawdzić ten tekst, czy jest pusty.
Jeżeli jest, to wyrzucić wyjątek i najlepiej go też od razu obsłużyć.
ValueError będzie tutaj właściwy.
Natomiast w drugim zadaniu chcemy pytać użytkownika o nazwę 10 owoców.
Jeżeli dany owoc znajduje się już na liście, to powinien zostać wyrzucony wyjątek
i program powinien, uwaga, przestać pytać.
Czyli jeżeli użytkownik już poda nam wartość, która była,
to też może być podany valueError.
No i wtedy kończymy pytanie.
No to co? Do roboty!