A druga rzecz, którą mamy zrobić, to mamy napisać program, który wylosuje liczbę z przedziału od 1 do 100,
a następnie korzystając z biblioteki MAF, wypisze kwadrat i pierwiastek kwadratowy.
No to lecimy.
From MAF import sqrt.
Jeżeli chodzi natomiast o kwadrat, no to jest to pow.
Następnie potrzebujemy mieć jakąś liczbę, którą musimy sobie wylosować.
Czyli number równa się from random import randint.
I musimy sobie wylosować wartość od 1 do 100.
Następnie będziemy potrzebowali mieć pierwiastek i kwadrat.
Czyli number pow równa się number pow na number do potęgi drugiej.
Natomiast pierwiastek to będzie number sqrt równa się sqrt na number.
I jeżeli spróbujemy to sobie wypisać, to możemy wypisać wszystkie trzy wartości.
Czyli liczba to, pierwiastek to, no i potęga, czy też kwadrat to.
Oczywiście pierwiastek to.
Number sqrt.
A potęga to number pow.
Jeżeli wówczas wykonamy sobie to zadanie, czyli pseudolos 2, dostaniemy.
Liczba to 30, pierwiastek to 5, coś tam, kwadrat to 9.
Natomiast zadanie polegało na tym, żeby zaokrąglić sobie ten pierwiastek kwadratowy jeszcze w dół i w górę.
Czyli z MAF-a będziemy potrzebowali mieć jeszcze floor i seal.
I wtedy pierwiastek to możemy zrobić.
Tak.
Floor number sqrt i seal number sqrt.
I w ten sposób dostaniemy, o akurat 64 wyszło, to jest 888.
Natomiast jak zrobimy raz jeszcze, o, no to 58 to wychodzi tyle, czyli 7 i 8.
Gotowe.
Korzystanie z funkcji zawartych w bibliotece standardowej to jest przeogromna moc Pythona.
Więc zachęcam Cię do tego, żebyś, no jak masz chwilę,
poprzedzaj.
Przeglądał sobie te funkcje i starał się zawsze używać funkcji, bo po prostu w ten sposób jest łatwiej.
Chodźcie dalej.