To co? Gramy w grę.
Robimy sobie trzy opcje tak naprawdę.
Mamy do dyspozycji papier, kamień albo nożyce.
Czyli options to jest papier, kamień, nożyce.
I teraz w momencie, w którym gra się rozpoczyna,
komputer powinien wybrać swoją opcję.
Czyli from random import choice.
W tym momencie możemy stworzyć sobie zmienną computer choice.
Równa się.
No i potrzebujemy wybrać jedną z opcji, czyli options.
Zobacz, jeżeli ja teraz ten kod sobie wykonam,
czyli zrobię python, nazwałem ten kod pseudolos1,
no to dostaję informację, ach nie wyprintowałem,
to jeszcze wyprintuję.
Print, computer choice.
I dostanę wtedy informację,
o właśnie papier, kamień, papier, kamień, nożyce.
Widzicie? Czyli zmienia nam się ta opcja.
Idziemy dalej.
Rzecz druga, którą chcemy zrobić,
to chcemy zapytać użytkownika, co chce zrobić.
Ja sobie przyjmę, że skoro te wartości mają indeksy 0, 1 i 2,
no to zapytam użytkownika, jaką opcję wybiera.
Czyli najpierw napiszę mu taką informację.
Print, to mogę usunąć.
Print.
Wybierz opcję, albo dostępne opcje.
No i robię, 1 to papier, 2 to kamień, 3 to nożyce.
Pójdę tą drogą, z tego względu, że będzie mi później łatwiej
w ten sposób to sobie na tym operować,
z tego względu, że jeżeli użytkownik wpisze 1,
to bardziej częściej użytkownik wpisze jednak 1 niż 0.
Stąd też,
możemy odebrać informację od użytkownika.
UserChoice
równa się,
input,
którą opcję wybierasz.
No i następnie należy zamienić tę opcję na konkretny wybór.
Możemy też sprawdzić, jeżeli wybrałby inną opcję,
to po prostu wyświetlić mu błąd.
Czyli if,
tak naprawdę to, co musimy zrobić tu, to jeszcze musimy zamienić to na
int i odjąć sobie 1.
Bo jeżeli on wpisze 1, to tak naprawdę wybiera 0.
Jeżeli wpisze 1, 2, to wybierze 1 i rozumiecie, o co chodzi, nie?
Chodzi o to, że 1 to jest papier, 2 to jest kamień, a 3 to są nożyce.
Czyli dlatego odejmuję sobie 1, żeby właśnie tego problemu nie mieć.
I teraz będę chciał sprawdzić, czy ten mój UserChoice to jest 0, 1 albo 2.
Czyli if UserChoice,
mogę sobie zrobić na przykład in 0, 1, 2.
Właściwie to not in, czyli jeżeli wybór użytkownika nie jest jednym z tych,
no to wypisz print,
dokonałeś nieprawidłowego
wyboru i kończymy
posługując się quitem, a w przeciwnym wypadku UserChoice równa się options
od UserChoice.
I w ten sposób
będziemy mieli print Użytkownik wybrał i możemy mu napisać, co wybrał.
Wtedy zamienimy sobie numer na konkretną wartość.
No i tak samo komputer wybrał, możemy napisać, co wybrał.
Czyli komputer wybrał
ComputerChoice.
Sprawdźmy, jak teraz zachowuje się nasz program.
Wybieram papier.
Użytkownik wybrał papier.
Komputer wybrał papier.
Ok, zmienię na nożyce.
Użytkownik wybrał nożyce, komputer wybrał kamień.
No i tak wybierając poszczególne rzeczy mam już wprost przekazane informacje.
Jedyną rzeczą, którą muszę zrobić, to muszę sprawdzić, kto wygrał grę.
Czyli zacznę od najbardziej oczywistego.
Jeżeli UserChoice równa się ComputerChoice, print, mamy remis.
W przeciwnym wypadku
Aleve.
Jeżeli UserChoice równa się papier and ComputerChoice równa się kamień.
Biorę to w nawias.
Or.
Skopiuję sobie te rzeczy, tę rzecz raz jeszcze, bo będę potrzebował trzy razy, nie?
I jako, że tutaj myślę, że to jest to, co mam na myśli, to mam to na myśli.
I to jest to, co mam na myśli.
I jeśli mi się trochę to już nie mieści, to mogę sobie spokojnie też tutaj,
pomiędzy poszczególnymi tymi warunkami dorzucić Enter.
Pod warunkiem, że tutaj znajdzie się backslash.
To wtedy print wygrał gracz, a w przeciwnym wypadku print wygrał komputer.
I tutaj, jeżeli chodzi o wygraną gracz, to w tym wypadku, jeżeli się wygrał komputer,
to musimy ją szerzej rozpisać.
Papier wygrywa z kamieniem.
Nożyce wygrywają z papierem, a kamień wygrywa z nożycami.
W przyszłości moglibyśmy zapisać to za pomocą funkcji, byłoby trochę bardziej elegancko,
natomiast na chwilę obecną myślę, że tak jest OK.
Strzała do góry Enter.
Wybieram papier.
Mamy remis.
Raz jeszcze papier.
Wygrał gracz, bo papier wygrywa z kamieniem.
I raz jeszcze papier.
Komputer wybrał nożyce.
Wygrał komputer.
No i w ten sposób stworzyliśmy sobie grę papier-kamień-nożyce.
Myślę, że największą trudność mogło stanowić to.
Natomiast wiem, że to można zrobić też w inny sposób.
Jeżeli znajdziesz inne rozwiązanie, to koniecznie daj znać na Discordzie.
Czekam na kombinatorów.
Do zobaczenia.