Mówiliśmy sobie o tym, jak porządkować, czyli jak sortować, a teraz powiemy o tym, jak zamieszać.
I tematem na teraz jest pseudolosowość. Pytanie pierwsze, dlaczego pseudo?
Po drugie, z jakiej biblioteki skorzystamy? Wszystko Ci pokażę.
Po trzecie, pobieramy losową liczbę z przedziału od do, no i ogólnie pobieranie losowej wartości z listy.
Trochę sobie na ten temat porozmawiamy, bo w ten sposób będę też starał się odrobinę przemycić Ci tutaj trochę samodzielności.
I żebyśmy się dobrze zrozumieli, nie chodzi mi o to, że ja nie chcę odpowiadać na pytania, bo ja chcę odpowiadać na pytania,
ale wiem, że w życiu każdego programisty powoli nadchodzi taki moment, że musi wyfruwać z gniazda.
I to wyfruwanie z gniazda w przypadku programistów polega na tym, że po prostu sami musimy pewne rzeczy odnajdywać,
sami musimy pewnych rzeczy szukać i o tym też sobie dzisiaj porozmawiamy, czy dzisiaj w tej lekcji.
Więc pierwszą rzeczą, którą chciałbym Ci pokazać jest zjawisko.
Informacja z jakiej biblioteki skorzystamy.
Biblioteka ta to będzie random.
Biblioteka random jest zaimplementowana wewnątrz Pythona, wystarczy ją tylko sobie zaimportować, to też za moment pokażę.
Dlaczego w ogóle ponownie pojawia się hasło pseudo?
No, sprawa jest prosta.
Jeżeli chcesz mówić, że coś co robisz jest w pełni losowe, to musisz mieć papier na to, że to faktycznie takie jest.
Więc z racji tego, że nasza biblioteka random działa na podstawie tam jakichś tam czasu, procesora, czegoś tam, nieważne,
ale podobno są sposoby na to, żeby przewidzieć kolejną wartość, to na przykład w ten sposób nie mógłbyś zrobić żadnej gry kasynowej,
bo byłoby to ryzyko, że jest to nieuczciwe.
Żeby zrobić grę kasynową, trzeba mieć bibliotekę, która jest lepsza niż random.
I ma certyfikat.
Jeżeli chodzi o bibliotekę random, to w ramach biblioteki random znajdziesz wiele funkcji, które mogą Ci się przydać.
Między innymi run range.
To jest funkcja, która jak widzisz, została pięknie opisana w dokumentacji, jako funkcja, która otrzymuje stop albo start stop,
i wtedy po prostu w wyniku dostaniesz losowy zakres.
Innym przykładem tego, co możesz wykorzystać, jest run int, gdzie przekazujesz wartości a, b,
no i wówczas dostaniesz return random integer, czyli zwraca losową liczbę n, która jest taka, że mieści się od a do b.
I zauważ, że może być równa a, jak i równa b.
No i to jest alias tak naprawdę do run range a do b plus 1.
Czyli jak widzisz, dokumentacja jest...
Jest bardzo ładnie opisana i wprost mówi Ci, jakie wartości możesz przekazywać, jakie wartości nie przekazujesz.
Dodatkowo run range jest też o tyle ciekawe, że mówi o tym, co jest deprecated,
czyli to, co zostanie uznane za przestarzałe w momencie, w którym używasz Pythona 3.10.
I dokumentacja jest bardzo dobrym źródłem wiedzy.
Zachęcam do tego, żeby do tego źródła sięgać i żeby jak najczęściej z niego korzystać.
I jeżeli chcesz natomiast pobrać sobie...
losową wartość z tablicy,
no to wówczas możesz skorzystać z kilku opcji.
Jedna opcja to jest choice,
czyli return a random element from the non-empty sequence,
czyli przekazujesz mu jakąś listę czy też tuple,
a on będzie potrafił wyciągnąć sobie z tego losową wartość.
Inny przykład to jest shuffle.
Tutaj możemy po prostu posortować, ale tak wiesz, posortować także wymieszać,
potasować tak naprawdę naszą listę.
No i jeszcze mamy opcję shuffle,
czyli to jest to, co jest w tym samym miejscu,
ale tutaj możemy pobierać sobie różne losowe wartości.
I bardzo serdecznie polecam, żeby tutaj zrobić sobie pauzę, przeczytać te instrukcje
i to jest ten język angielski, który jest absolutnie minimum, jeżeli chodzi o programowanie.
Jeżeli chcesz być programistą, to musisz znać język angielski przynajmniej w stopniu wystarczającym zrozumienie dokumentacji technicznej.
I często ludzie pytają, co to znaczy zrozumienie dokumentacji technicznej.
To jest dokumentacja techniczna.
Trzeba ją rozumieć.
OK?
Jeżeli chcemy skorzystać z biblioteki random, tak jak wspomniałem, musimy sobie ją zaimportować do naszego projektu.
I o importach mówiliśmy raz przy okazji biblioteki math, gdzie była funkcja sqrt.
I mówiłem, że żeby skorzystać z funkcji sqrt, musimy wykonać from math import sqrt.
A, jeszcze był floor i seal.
Pamiętasz, jak sobie zaokrąglaliśmy wartość w dół albo w górę?
I tutaj jest bardzo podobnie.
Jeżeli chcemy sobie zaimportować jakąś funkcję, to musimy napisać from random import randint choices albo choice.
Choices i choice nie było, zaraz Ci pokażę.
Randint po prostu losuje wartość pomiędzy minimum a maksimum.
Pamiętasz, te liczby się zawierają.
Wpisałem 3 i 100, dostałem 81.
Choices natomiast zwraca...
Jeżeli chcesz dowiedzieć się, co robi choices, sprawdź.
Choices sprawdzi dokumentację.
Choices zwraca nam listę zawierającą pseudo losowe elementy.
Czyli w tym przypadku, jeżeli mam...
Tą moją sekwencją jest mango, lemon, peach i apple.
Czyli kolekcje potem się dzielą i te kolekcje, które mają indeksy jako klucze, to są sekwencjami.
I teraz, jeżeli przekazujemy taką sekwencję, to on nam zwraca losową...
Zwraca nam nową listę, która zawiera ten jeden losowy element.
W tym przypadku będzie to lemon.
Ale jak sprawdzisz dokumentację choices, okaże się, że można tam coś jeszcze zrobić, żeby było tych elementów więcej.
Natomiast jeżeli użyjesz choice, no to wtedy dostaniesz tylko jeden element.
Więc tutaj w wyniku jest lista, a tu w wyniku jest string.
Oczywiście nie musisz tego pamiętać.
Masz od tego dokumentację, żeby też...
Czy też w ogóle IDE.
Żeby też, kiedy wpisujesz sobie poszczególne funkcje i próbujesz ich użyć,
to żeby zwrócić uwagę, co to jest.
To żeby zwrócić uwagę, co jest tą zwracaną wartością.
Można sobie oczywiście to printować.
Albo debugować.
O tym już niedługo w przyszłym module.
Natomiast tu jak najbardziej dokumentacja też jest tym sposobem na to, żeby odświeżyć sobie wiedzę i sprawdzić, jak to działa.
No bo tak naprawdę to, o czym wspominałem, że podstawową umiejętnością każdego programisty jest czytanie dokumentacji.
Czytamy dokumentację z różnych powodów.
Albo naprawdę...
Ja tak kiedyś robiłem, że siedziałem i z nudów...
Czy z nudów, czy z ciekawości...
Przeglądałem dokumentację i zastanawiałem się, co w tej dokumentacji jest.
Co tam mogę znaleźć?
Jakie mogę znaleźć funkcje?
I później jak ktoś mi mówił, że słuchaj, potrzebuję takiego zadania, to ja sobie przypominałem, że była taka funkcja, która robiła coś tam, coś tam.
Więc pod tym względem znajomość dokumentacji też bardzo pomaga.
Inna sprawa...
No to ktoś daje ci zadania, a ty zastanawiasz się, kurczę, no chyba musi być już gotowa funkcja do czegoś takiego.
Po co ja liczę tę potęgę, jeżeli pewnie da się...
Czytam pierwiastek...
Skoro pewnie da się to zrobić prościej.
No i właśnie przeglądasz sobie dokumentację po to.
Czasem jest tak, że używasz dokumentacji, bo nie pamiętasz dokładnie jakie argumenty przyjmuje funkcja, czy też jaki typ zwraca.
To też luk do dokumentacji i zaraz wszystko jest jasne.
No i oczywiście ten trzeci podpunkt też się często zdarza.
To jest niemożliwe, że trzeba to robić tyle razy.
Można to na pewno zrobić prościej.
W dokumentacji nie znajdziesz...
Dokumentacja nie jest lekiem na całe zło.
Nie jest też nadzieją na przyszły rok.
Natomiast jest...
Gwiazdą w ciemności.
I możesz sobie, kiedy czegoś nie pamiętasz, możesz zawsze zerknąć do tego i to rozwiązać.
Pozdrawiamy panią Prońko.
Kto nie wie o co chodzi, to nieważne.
Taka piosenka kiedyś była.
Więc można powiedzieć, że jest takie bardzo ważne równanie, które jest równaniem każdego programisty.
Czyli dokumentacja plus Stack Overflow plus ty to jest nieskończona miłość.
Z tego względu, że dokumentacja daje ci wiedzę.
Stack Overflow daje ci też rozwiązania.
No i ty.
Ze który to wszystko łączysz.
Czyli jeżeli chodzi o Stack Overflow, to tutaj też zachęcam do tego, że jeżeli kopiujesz nawet jakieś rozwiązanie z internetów.
To spędź chwilę i zastanów się co to rozwiązanie robi.
Dlaczego działa i jakich funkcji oni tam używają.
I oczywiście wtedy takie sprawdzenie znajduje się w dokumentacji.
W świecie Pythona jest też bardzo wiele stron, które są takimi jakby kopiami dokumentacji.
Często zawierają też różne przykłady.
To nie jest problem, że korzystamy z tych stron.
Najczęściej jest to dobre źródło wiedzy.
Oczywiście najlepszym źródłem wiedzy jest ta dokumentacja, którą znajdziesz na stronie doc.python.org.
No i można też bardzo łatwo rozróżnić, czy coś jest stroną z dokumentacją czy nie.
Bo te strony pozostałe mają reklamy.
Dokumentacja nie ma reklam.