I tu ponownie mam dla Ciebie dwa zadania, a mianowicie korzystając z dokumentacji oraz Google'a, no bo jakoś trzeba na tą dokumentację wpaść, stwórz tuple zawierającą papier, kamień i nożyce, czyli robimy sobie tuple z trzema opcjami.
Zapytaj użytkownika o jego wybór, czyli powinien wybrać P, K albo N.
Wylosuj jeden z elementów tupli i wyświetl informację, kto wygrał, użytkownik czy komputer.
Tak naprawdę możemy zamiast odbierać P, K, N, możemy też po prostu odebrać papier, kamień, nożyce, czy opcję 1, 2, 3, czy 0, 1, 2 byłoby łatwiej, nie?
Więc to zostawiam Tobie, jak chcesz to zaimplementować, zrób tak, żeby było Ci wygodniej.
No i oczywiście zasady są takie, że papier wygrywa z kamieniem, kamień wygrywa z nożycami, a nożyce wygrywają z papierem.
No i w zależności od tego, kto wygrał, wyświetlamy odpowiednią informację.
No i zadanie drugie, które zrobię w osobnym filmie zaraz za tym pieśniem.
Pierwszym napisz program, który wylosuje, wylosuje w cudzysłowie, wiecie, żona prawnik, to ja nie muszę uważać na takie rzeczy,
liczbę w przedziału od 1 do 100, a następnie korzystając z biblioteki MAF,
wypiszę kwadrat i pierwiastek kwadratowy, zaokrąglony w dół i w górę tej liczby.
Czyli jeżeli pierwiastek kwadratowy to będzie 3,333, to chcemy w dół dostać 3, a w górę dostać 4.
I tyle. Widzimy się w rozwiązaniach.