No to zobacz, zrobiłem sobie taką sytuację, że nagrałem sobie, znaczy nagrałem, stworzyłem sobie już wcześniej ten kod dotyczący naszej pracy domowej, dodałem breakpoint czwartej linii i tak naprawdę teraz kiedy kliknę żuka stop and rerun, to wówczas on mi pokaże, że mam taką zmienną.
I to jest teraz bardzo ważne, żebyśmy zrozumieli się dobrze, a mianowicie w tym momencie ta zmienna nie została jeszcze zadeklarowana. Ona tak naprawdę będzie zadeklarowana dopiero w linii trzynastej, czternastej, kiedy zakończy nam się ten wiersz.
Więc ja sobie mogę albo dodać drugi breakpoint, nie ma z tym problemu, żeby kiedy debugowanie działa dodawać nowe breakpointy, albo mogę kliknąć sobie tutaj na step into.
I kiedy klikam na step into, to po pierwsze w tym miejscu widzę, że mam taką zmienną, prawda, a po drugie tutaj też zawsze mogę sobie ją podejrzeć.
I to rozwinąć. Tylko nie bardzo mam jak powiększyć, no ale myślę, że na tym nagraniu to widać, że tu jest po prostu zmienna movie zawierająca te moje poszczególne wiersze.
I teraz, żebym mógł sobie podejrzeć ten każdy z tych wierszy, też mogę zawsze sobie to rozwinąć i tutaj dokładnie widzę, co jest w środku.
To jest genialne, nie muszę na princie tego szukać, podglądać, tylko mogę sobie po prostu to tutaj otwierać, klikać i wszystko jest od razu widoczne.
Po drugie, mogę też przechodzić sobie niżej. Ja najczęściej używam tego step into.
Zobacz, teraz wykonam raz step into, okaże się, że new movies to jest pusta lista. Idę dalej i teraz for movie in movies.
Z racji tego, że moja pętla for przechodzi po każdym z tych filmów i do zmiennej movie przypisuje mi pierwszy z filmów, to zobacz, faktycznie mam tutaj Ojca Chrzestnego, no i Dekka Coppola jest reżyserem, nie?
Widzę też, że Steven Spielberg nie jest. To widzę logicznie rzecz biorąc.
Więc kiedy zrobię sobie step into, okaże się, że ja wejdę do środka.
Będziem z reżyserem i po prostu wraca mi do kolejnego przebiegu pętli for.
I w ten sposób możemy sobie pięknie przechodzić przez poszczególne te osoby i cały czas zwrócić uwagę na to, że zmienna new movies nam narasta.
Więc kiedy tutaj sobie klikniemy w new movies na dole, to od razu będzie widać, że jest Ojciec Chrzestny i Skazanie na Showstrunk.
Poniżej mamy już Szeregowiec Ryan, którego wyreżyserował Spielberg.
I teraz już zobacz, ten Szeregowiec Ryan załadował mi się do zmiennej movie.
Jeżeli więc znowu sobie kliknę strzałkę na dół, to teraz sprawdzi mi, czy reżyserem jest Steven Spielberg.
Zrobię strzałkę na dół i skoro nie jest...
Aha, Obywatel Kane jeszcze tutaj jest.
Okej, Obywatel Kane, czy on już mi zszedł niżej?
Ominął mi Szeregowiec Ryan, no bo tak naprawdę faktycznie on nie powinien tutaj w ogóle do środka wchodzić, czyli pominął ten film.
I widzę to też po tym, że new movies, ta zmienna, nie ma jeszcze tego trzeciego filmu.
Ale jak sobie wcisnąłem raz jeszcze...
...to już ten trzeci film mi wskoczył, ale Szeregowiec Ryan Spielberga został tutaj ominięty.
Więc to jest jeden z takich bardzo fajnych przykładów, gdzie nawet w pętli widzimy, czy on nam wchodzi do kodu, czy nam nie wchodzi.
Czy nam po prostu to działa poprawnie, czy niepoprawnie.
Jeżeli teraz chcemy przejść do końca programu, to możemy wcisnąć ten przycisk, który spowoduje, że pójdziemy dalej, a skoro nie mamy żadnego breakpointa,
to on nam się po prostu tutaj zakończy i wyświetli nam odpowiednie informacje.
Mogłoby wcisnąć też pauzę, no i w ten sposób program nam się zatrzyma.
Co jeszcze możemy tutaj zrobić?
Zobacz, odpalimy sobie inny przykład.
W tym zadaniu dodałem sobie breakpoint przed ifem, natomiast za answer.
I to, że tutaj mam input powoduje, że on i tak mnie pyta, jaka jest stolica kraju Polska.
Ja mu mogę odpisać Warszawa.
Zobacz, w tym momencie od razu, z racji tego, że wpisałem tą wartość, on mi zatrzymał się na breakpointie i powiedział,
że stolicą kraju selected country jest Warszawa, czyli Polska Warszawa.
Robię play, no i wszystko okej, wyświetliła mi się informacja bardzo dobrze.
A teraz uruchomię ten program raz jeszcze, dostanę pytanie, jaka jest stolica kraju Albania i wpiszę sobie Poznań.
Pozdrawiam wszystkich z Poznania.
W tym momencie on wszedł mi do tego miejsca i oczywiście powinien wyświetlić komunikat o jej spróbu jeszcze raz.
Ale ja mogę też sobie coś zmienić w tym momencie.
Jeżeli spojrzymy...
Czyli że to Albania ma stolicę w Tiranie, prawda?
Albania ma Tirana.
Więc żeby zmienić teraz zmienną answer, wystarczy, że kliknę tutaj na ten kalkulatorek.
Ja to nazywam kalkulatorkiem, to jest evaluate expression.
I mogę mu napisać dowolną rzecz, tutaj dowolną linijkę.
Ona jakby wykona mi się przed moim breakpointem.
Jeżeli więc napiszę answer równa się Tirana i zrobię evaluate,
to w tym momencie on będzie wiedział, że zmienna została zadeklarowana.
I w tym momencie zobacz, że moje answer już ma wartość Tirana.
I wtedy, kiedy wejdę dalej, pójdę sobie piętro niżej, to wyświetli mi komunikat bardzo dobrze.
Czyli dzięki temu kalkulatorowi my możemy też wykonywać różnego rodzaju polecenia.
To mogą być albo zwykłe obliczenia, możemy sobie wyświetlać wartości poszczególnych zmiennych.
Możemy sobie na przykład coś tutaj jeszcze zmodyfikować, typu answer lower.
Wszystkie tego typu rzeczy to możemy wykonywać.
Dzięki temu możemy też jakby...
W trakcie działania programu reagować na jego działanie i pobierać sobie poszczególne rzeczy.
Bo wszystkie zmienne są dostępne.
Zobacz, capitals na przykład.
Jeżeli zrobię capitals od Rumunia powiedzmy, to od razu wyświetlił Bukareszt.
Więc ładnie na tym etapie można też modyfikować nasz program,
tak jakbyśmy za każdym razem uruchamiali go z innymi ustawieniami.
No i co więcej, to co jest najpiękniejsze, to można właśnie dodawać sobie te breakpointy
i przechodzić za pomocą tych programów.
I po prostu po tym naszym kodzie.
To jest niezwykle wygodne zagadnienie, niezwykle wygodne jest debugowanie kodu w ten sposób.
Więc polecam Ci, żebyś teraz uruchomił sobie ten debugger za pomocą wciśnięcia żuka
oraz dodawania tych naszych breakpointów i obejrzał sobie jak kod zachowuje się,
kiedy go właśnie w ten sposób wykonujesz.
To co? Do dzieła!