Jak zadeklarować funkcję?
Bo tu musimy sobie powiedzieć o tym, że kiedy przygotowujesz jakiś fragment kodu
i go nazywasz, to to nazwanie, to wydzielenie takiego kodu gdzieś w górę
nazywamy deklaracją funkcji.
Czyli nadanie nazwy blokowi kodu to jest deklaracja funkcji.
Żeby ten kod zadeklarować, potrzebujesz użyć nowego słowa kluczowego,
którego jeszcze do tej pory nie używaliśmy.
Jest to słowo kluczowe DEF.
Czyli najpierw jest DEF, po nim następuje nazwa funkcji,
nawias, o którym sobie zaraz powiemy, dwukropek,
no i kod odpowiedzialny za działanie tej funkcji również powinien być wtedy wcięty.
Po drugie, musimy wiedzieć o tym, że sama ta deklaracja
tak naprawdę niczego nowego nie robi.
Ona przedstawia nam, że w kodzie będzie taka funkcja,
ale nie spodziewaj się, że zobaczysz wynik tej funkcji.
To jest trochę tak, jak kiedy uruchamiasz program,
to ten program zanim się uruchomi, on się szybko uczy.
A, jest funkcja len, jest funkcja sam, jest funkcja tam jakaś jeszcze, print, input.
On poznaje te funkcje, on wie, że one gdzieś są w nim zawarte,
ale dopóki nie użyjesz tej funkcji, to nie zobaczysz wyniku tego kodu.
Czy też nie stanie się coś, co jest przedmiotem działania tej funkcji.
I tutaj będzie dokładnie tak samo.
Czyli kiedy stworzymy sobie funkcję, będziemy musieli ją jeszcze później wywołać
za pomocą jej nazwy, żeby ten kod nam funkcjonował.
Czyli najpierw jest słówko kluczowe def.
Zaraz zobaczysz przykład.
Ja wiem, że fragment kodu mówi więcej niż tysiąc słów,
ale tych słów trochę jeszcze musisz wysłuchać.
Najpierw jest słówko kluczowe def, po nim następuje nazwa.
Nazwa, tak jak wspomniałem, musi nazywać tę czynność.
Jeżeli chcesz, żeby składała się z większej liczby słów,
na przykład print something, do something, bla, bla, bla,
to musisz rozdzielać te poszczególne słowa znakiem podkreślenia
i też używasz samych małych liter, tak jak było z nazwami zmiennych.
No i ważna rzecz właśnie,
że funkcje nie mogą mieć takich samych nazw
i takich samych identyfikatorów tak naprawdę.
Identyfikator to jest po prostu ta nazwa,
jak nazwy zmiennych czy innych funkcji.
Bo jeżeli stworzyłbyś sobie funkcję o nazwie len,
albo funkcję o nazwie print, albo funkcję o nazwie input,
to absolutnie nie byłoby błędu.
Python pozwoliłby ci na to.
Natomiast niestety miałbyś taką konsekwencję, taki problem,
że po prostu kiedy chcielibyśmy użyć tej rdzennej funkcji,
nazwijmy, to ona już zostałaby nadpisana przez tą, którą utworzyliśmy.
Więc trzeba na to zwracać uwagę i czasem zdarza się,
że nie wiemy o tym, że na przykład jest funkcja o nazwie id,
a gdzieś stworzymy sobie zmienną o nazwie id.
I przez to w przyszłości, kiedy będzie trzeba w tym pliku wywołać funkcję id,
to po prostu się tego zrobić nie uda, bo ta nazwa będzie już nadpisana.
Trzeba na to zwracać uwagę, ale zawsze pamiętajmy,
że możemy zmieniać też nazwy.
Pokazałem Ci w poprzedniej lekcji, jak to robić za pomocą refactor rename,
więc i tutaj.
Tutaj też jest taka możliwość.
Jeżeli coś się stanie, to też PyCharm o tym przypomina,
więc z tym też nie należy się przejmować,
ale warto o tym wiedzieć i po prostu zawczasu,
jeżeli wiemy, że nie może się funkcja nazywać print,
albo funkcja nie może się nazywać jakoś inaczej,
jak nazwa naszej zmiennej, to trzeba o tym pamiętać.
I na slajdzie tego nie ma, ale jeszcze jedna rzecz właśnie ode mnie,
a mianowicie skoro funkcje mają nazywać jakąś czynność,
to powinniśmy używać gdzieś czasownika w tej funkcji.
Czyli bardziej print id, czy print dokument,
niż sama funkcja nazwie dokument.