Kacper, a ty co, tak bez zadania?
Tak, bo chciałem ci pokazać w kodzie,
jak samodzielnie tworzę taką funkcję i jak to działa.
Mieliśmy taką pracę domową jakiś czas temu,
która polegała na tym, że trzeba było zweryfikować,
czy rok był przestępny, czy nie był przestępny.
I teraz ten fragment kodu wyglądał tak.
Jeżeli mamy jakiś rok
i w tym kodzie było tak,
jeżeli rok jest modulo 4 równa się 0
and rok modulo 100 nie równa się 0
a rok modulo 400 równa się 0,
to znaczy, że jest przestępny.
A jeżeli nie, to znaczy, że nie jest.
I teraz ten kod, który tu był print jest,
a tu był print else, print nie jest.
I teraz chciałbym ten kod zamienić na funkcję.
Jak to zrobić?
Tak naprawdę jest to bardzo proste,
znaczy bardzo proste, bardzo niskie, bardzo krótkie.
Z tego względu, że ten zapis,
jeżeli zwróci nam prawdę, to znaczy, że rok jest przestępny,
a jeżeli zwróci nam fałsz, to znaczy, że nie jest.
Ja najpierw zrobię to tak krok po kroku,
a potem pokażę ci, jak to można bardzo szybko uprościć.
Czyli po pierwsze robię sobie wcięcie,
bo chciałbym, żeby ta wartość,
tutaj była, bo chciałbym tak naprawdę,
żeby ten cały kod był częścią funkcji.
Następnie tworzę sobie funkcję
i mogę ją nazwać isLeapYear.
To jest po angielsku sprawdzenie, czy jest on przestępny.
Następnie wstawiam sobie nazwę parametru
i w moim przypadku parametrem jest rok.
Dwukropek.
Jak pamiętasz, używanie printa w funkcji
nie jest najlepszym pomysłem,
więc dużo lepiej będzie wykonać tutaj return true,
tutaj return false.
My w tym momencie, żeby sobie to przetestować,
możemy na przykład wypisać print isLeapYear 2000.
Co więcej, możemy zrobić for year in range.
Tutaj zobacz, tworzę zmienną year,
odwołuję się do year,
więc nie powinienem tak robić,
lepiej jest mieć inną nazwę.
Test year, może jakoś tak,
albo year to test.
Range od 2000 do 2020.
No to wtedy isLeapYear.
Print mógłby zostać w sumie.
Potrzebuję year to test
oraz muszę wykonać isLeapYear,
przekazując mu,
że jest to year to test.
I zobacz, co się teraz stanie.
Wykonam Python, spacja, rok przestępny
i on mi wyświetli wszystkie te lata.
Oho, trochę za dużo.
Oho, bo trochę tutaj za dużo zer.
Przepraszam.
Wszystkie te lata wyświetlił z informacjami,
że 2008 był, 2016 był, a te lata nie były.
Działa.
I teraz to jest bardzo przydatne.
Natomiast ten kod, jak widać, działa,
a chciałbym go uprościć.
Jeżeli wiemy, że return,
kończy działanie funkcji tak naprawdę,
wychodzi z niej od razu,
to ten else nie jest do niczego potrzebny.
Z tego względu, że jeżeli napotkam na else,
napotkam na ifa i wejdę do środka,
to return true mi zadziała i wyjdzie z funkcji.
Natomiast jeżeli nie wejdę do tego miejsca,
to po prostu pójdę sobie kulturalnie do szóstej linii
i też wyjdę z funkcji.
Więc wykonuję teraz jeszcze
i zobacz, wyniki są dokładnie takie same.
Ale jak się nad tym zastanowimy, to tak naprawdę,
to wyrażenie musi zwrócić prawdę,
żeby funkcja zwróciła prawdę.
Ale jeżeli nie zwróci prawdy, to powinna zwrócić fałsz.
Więc możemy to sobie uprościć jeszcze bardziej
i po prostu napisać return
i zapisać kod w tej postaci.
I nadal będziemy mieli kod działający.
To jeszcze nie koniec, ponieważ my możemy każdą funkcję
wykorzystywać w innej funkcji.
Na przykład, jeżeli teraz mamy funkcję
eSleepYear, no to eSleepYear, czyli rok przestępny,
wpływa na długość dni lutego, prawda?
Czyli mamy albo 28, albo 29.
I możemy sobie stworzyć funkcję, która po prostu będzie nam zwracała,
ile dni ma dany miesiąc.
W tym celu zrobię rzecz następującą,
a mianowicie napiszę dev days, getDaysInMonth
i mogę przekazać mu wtedy dwa parametry.
Po pierwsze, będę potrzebował wiedzieć,
w jaki miesiąc mnie interesuje,
a po drugie, który to ma być rok.
Mógłbym od razu przekazać informację,
czy ten rok, w którym ten miesiąc się znajduje,
jest przestępny, czy nie,
ale tak jak zrobimy sobie w ten sposób, też jest okej.
Niech ktoś ma wygodę.
No i wtedy potrzebujemy sprawdzić,
czy jest to jeden z miesięcy, kiedy mamy 30 dni.
30 dni
mamy tylko w miesiącach takich jak
kwiecień, czerwiec, wrzesień i listopad.
No i jeżeli mamy taką sytuację,
to oczywiście ten nawias to jednak jest potrzebny
i wtedy mamy dni 30.
W przeciwnym wypadku, jeżeli nie mamy dni 30,
no to możemy mieć sytuację taką,
że albo jest to luty, albo jest to dowolny inny miesiąc.
Bo luty będzie tutaj kluczowy, czyli elif,
month równa się, równa się 2.
I wtedy w zależności od tego,
czy jest to rok przestępny, czy nie,
będziemy chcieli zwrócić 29 lub 28.
Czyli jeżeli islipyear,
to return 29,
w przeciwnym wypadku return 28.
Czyli jak widzisz, ilość tych returnów
tam bardzo się zwiększyła, ale tak naprawdę
ważne jest to, żeby powiedzieć, że w każdym tym przypadku,
on będzie wychodził z tej funkcji.
Natomiast ostatnia sytuacja to jest po prostu return 31.
Jeżeli robię elifa, to raczej robię elsa,
chociaż jak wiesz już, on nie byłby tutaj jakoś szczególnie potrzebny,
można byłoby go śmiało pominąć,
z tego względu, że po prostu kod tak wygląda.
No i wtedy możemy sobie sprawdzić w każdym roku,
też każdy miesiąc, czyli
for month to test,
in range od 1 do 13,
i wyświetlić zamiast islipyear,
zrobić getDaysInMonth.
I wtedy będziemy mieli month to test,
przecinek year to test.
Wchodzę sobie raz jeszcze w terminal,
wykonuję o, i widzę, że jeszcze wypadałoby wyświetlić sobie ten miesiąc.
Jak chcesz nazwę, to możesz dorzucić sobie słowniczek,
zrobić słownik i wyświetlać ładnie nazwami,
ale widać, że w 2020 roku grudzień ma 31 dni,
a w 2020 roku październik ma dni 31.
I tak można sobie to wywoływać.
Z mojej strony to wszystko, to było takie demo nadprogramowe.
Bardzo serdecznie za nie dziękuję
i zapraszam Cię do zadania, gdzie teraz Ty będziesz kodować,
a ja rozwiązanie pokażę Ci za chwilę.