No i tak jak wspominałem, fragment kodu mówi więcej niż tysiąc słów.
Zobacz, wchodzimy w funkcję. Jak taka funkcja wygląda?
Najpierw jest słówko def, później jest nazwa, o tym sobie mówiliśmy.
Później otwieramy nawias, zamykamy nawias, jest dwukropek i wcięcie.
Kolejne słówko return, o nim też zaraz posłuchasz.
No i jakaś operacja.
O co tutaj chodzi?
Czyli kiedy tworzymy funkcję, ta funkcja, kiedy wydzielamy sobie blok kodu,
czy myślimy o tej funkcji, to zawsze możemy stwierdzić,
że ta funkcja będzie miała mieć jakieś parametry.
Czyli na przykład funkcja cosinus też ma jakiś parametr, jest to x.
Pod ten parametr możemy później podstawić jakąś wartość.
Czyli możemy sprawić, że funkcja będzie miała też argument,
czyli pod parametr podstawiamy wartość, staje się to argumentem.
No i możemy dla cosinusa 405 stopni zwrócić jakąś wartość, prawda?
No i tu jest dokładnie tak samo.
Kiedy tworzysz funkcję, czy jak był na przykład print,
przepraszam, tak wróciłem, ale był print i print też miał jakieś wartości,
które można było do niego przekazać, które powodowały,
że ta zawartość pokazywała się w konsoli.
I tutaj jest dokładnie, dokładnie identycznie.
A mianowicie, kiedy tworzysz sobie tego typu funkcję,
to ta funkcja musi otrzymywać parametry.
No i tu mamy parametr a i parametr b.
Te dwa parametry,
będą później wykorzystywane w kodzie tej funkcji.
Akurat tak się składa, że moja funkcja ma po prostu jedną linijkę.
Natomiast jeżeli chciałbym dodać ich więcej,
to mógłbym oczywiście ten kod rozszerzyć
i na koniec albo gdzieś w trakcie też może się pojawić słówko return.
Do czego służy słówko return?
Ono służy do tego, żeby funkcja zwracała nam wartość.
Czyli jeżeli będziemy chcieli, żeby wynik funkcji był jakoś przedstawiony,
to ten wynik funkcji musi się właśnie znaleźć za słówkiem return.
Czyli na przykład robisz sobie funkcję,
która będzie określała, jaka kategoria produktu ma zostać nadana.
No i ktoś wysyła ci produkt i mówi,
słuchaj, ten produkt służy do leczenia,
ładnie pachnie, coś tam jeszcze, coś tam jeszcze, coś tam jeszcze.
No i z tego już wiesz, aha, okej, to będzie jakaś tam maść.
Rozumiesz?
Czyli te parametry to są wszystkie te rzeczy,
które musisz wiedzieć, żeby przeprowadzić swoje tam wywiad.
Natomiast to, co znajduje się w tym produktie, to jest to, co masz.
Natomiast to, co znajdujesz w tym produktie, to jest to, co masz.
Natomiast to, co masz.
Natomiast to, co znajduje się po return,
to jest ta informacja, którą ta funkcja ma zwracać.
Nie wiem, dlaczego taki przykład wpadł mi do głowy,
ale mam nadzieję, że rozumiesz.
Natomiast jeżeli już zadeklarujesz tę funkcję,
tak jak wspomniałem, trzeba ją jeszcze wywołać.
I wywołanie tej funkcji znajduje się tutaj poniżej.
Czyli zobacz, kiedy deklarujesz funkcję,
umieszczasz słówko def, po czym jest nazwa funkcji,
parametry, pod które sobie podstawisz później wartości
i coś, co ta funkcja robi na koniec,
czy gdzieś w trakcie musi się pojawić return.
O tym gdzieś w trakcie też zaraz sobie powiemy.
I później, żeby wywołać tę funkcję,
ucinasz słówko def,
po prostu odwołujesz się do nazwy tej funkcji.
Mówisz, słuchajcie, chcę zrobić addNumbers,
przekazujesz dwie wartości.
Dlaczego dwie?
No bo pod A musisz podstawić wartość, jest to 10
i pod B musisz podstawić wartość, jest to 5.
Czyli w ten sposób na ekranie komputera
powinno pokazać się 15,
no bo skoro pod A będzie 10, pod B będzie 5,
no to 10 plus 5 to jest 15,
czyli wynikiem,
działania tej funkcji jest cyfra, liczba 15.
Jeżeli wywołam tę funkcję więcej razy
z różnymi innymi liczbami,
no to za każdym razem będę dostawał różne wyniki.
Gdzie ta funkcja ma się znaleźć?
Jak widzisz, 1, 2, 3, 4, 5.
Po prostu funkcje zawsze umieszczamy na górze pliku.
Z tym zawsze to też jeszcze mała będzie dygresja w przyszłości,
bo bardzo często tworzymy sobie osobne pliki
zawierające tylko funkcje,
a później w innych miejscach je importujemy
i używamy, tak jak było zresztą z biblioteką matematyczną.
Kojarzysz?
Tam robiliśmy from math import seal na przykład,
albo from random import sample.
Takie rzeczy robiliśmy.
I tu będzie dokładnie tak samo.
Czyli ty twoje funkcje będziesz mógł wydzielać
do osobnych plików i później importować tylko.
Ale na chwilę obecną, kiedy tak sobie pracujemy
i uczymy się korzystania z tych funkcji,
to zachęcam cię do tego, żebyś funkcję deklarował na górze,
a wywołanie miał na dole.
I to jest...
Kod, który jak najbardziej można już wprowadzić do IDE,
do PyCharma, czy do Visual Studio Code'a,
uruchomić i przekonać się, że pokazuje się wynik.