Pojawił nam się return. Wspomniałem o nim, że on zwraca nam wartość z funkcji.
To jest pierwsza rzecz, o której powiedziałem. Powiedziałem też drugą rzecz,
a mianowicie, że on może pojawić się gdzieś na końcu, może pojawić się gdzieś w trakcie.
Ale to, co jest bardzo ważne, to jest to, że kiedy my mamy już wynik i mówimy
dobra, mam funkcję, zwróć mi ten wynik, to w tym momencie ta funkcja przestaje działać.
Ona zrobiła już swoje. Jej istotą jest to, jej sensem istnienia jest to,
żeby móc użytkownikowi przekazać wynik działania.
Więc w momencie, w którym return nastąpi gdzieś wyżej, a później będą jeszcze jakieś linie kodu,
to one już nie mają sensu, no bo ta funkcja zwróciła wartość.
Na tym to polegało. Ona po to powstała, żeby zwrócić tę wartość,
więc po co ona ma dalej wykonywać jakieś linie?
Chyba, że ten return znalazłby się w jakimś ifie, albo znalazłby się w jakiejś pętli,
ale to też nie bardzo, bo jeżeli return znalazłby się w pętli,
to jak nastąpi pierwszy return, to od razu wyjdziemy z tej pętli, z tej funkcji w ogóle.
Bo return właśnie, skoro zwraca wartość, to on po pierwsze zwraca, po drugie zatrzymuje wykonanie funkcji.
No i właśnie, że funkcja za pomocą returna może tylko coś zwracać jeden raz.
Więc jeżeli tworzysz funkcję, która ma zwracać więcej wartości,
no to możesz zwracać na przykład listę, tuple, albo słownik.
Nie możesz zwracać kilka razy.
Na przykład w pętli nie można, za pomocą returnu, zwracać więcej wartości, bo to jest tylko jedna funkcja.
Więc jeżeli tworzysz funkcję, która ma zwracać więcej wartości, no to możesz zwracać listę, tuple, albo słownik.
Nie można za pomocą returnu zrobić zwracam, zwracam, zwracam, bo działa pętla.
Tylko można to zrobić raz. Pierwszy napotkanie returna zakończy nam działanie pętli.
No i przykład tego returna.
Zobacz, mamy dwie funkcje, polygWatt, polygWatt.
Oczywiście w twoim kodzie nie możesz mieć dwóch funkcji o tej samej nazwie.
Po prostu to nie zadziała.
Tak samo jak nie możesz mieć funkcji o nazwie takiej samej jak nazwa zmiennej, czy też odwrotnie.
Bo to nie zadziała.
Więc tutaj jeżeli chciałbyś,
jeżeli chcesz,
sprawdzić to wyżej i niżej taką samą funkcję, to polecam zmienić im nazwy.
I wtedy w pierwszym przypadku my sobie liczymy wartość brutto.
Licząc to jako brutto równa się netto razy jeden plus Watt.
No i w drugim jest dokładnie tak samo.
Mając wartość brutto, w tym przypadku po lewej stronie ja tylko go printuję.
Zakładam, że moja funkcja ma wyświetlić jakąś informację.
Natomiast w tym przypadku ja wykonam return brutto.
I to spowoduje, zobacz, że kiedy
będę chciał sobie przypisać wartość do zmiennej,
no to nie mogę tego zrobić.
Bo wykonam polycz VAT,
przypiszę to do zmiennej wartość
i wtedy jak wykonam print wartość,
pojawi mi się none.
Dlaczego none?
No bo ta funkcja nie miała returna.
Nic nie zwróciła.
Stąd jest none.
Ona po prostu wyświetli komunikat w konsoli.
Natomiast tutaj mamy sytuację, gdzie jest return.
Co powoduje, że mogę wykonać wartość równa się polycz VAT
i wyprintować wartość.
Mógłbym też niżej napisać od razu print
i w nawiasie napisać polycz VAT 100 023.
Więc dzięki temu, że używamy słowa return,
ta funkcja ma dużo więcej sensu.
Jeżeli będziemy używali tylko print,
to tak naprawdę w niektórych językach programowania
tego typu funkcje nazywane są procedurami.
Po prostu coś, co ma się zadziać,
ale nie mamy żadnego wyniku tego działania.
Tutaj mamy wynik, robimy return
i w 90% naszych funkcji ten return będzie się pojawiał.
I tutaj jeszcze jedna bardzo ważna rzecz.
Jeżeli tworzysz funkcję i w tej funkcji tworzysz jakąś zmienną,
to nie licz na to, że ta zmienna będzie dostępna na zewnątrz.
To jest tak, że kiedy tworzysz sobie wewnątrz funkcję jakąś zmienną,
to nie masz do niej dostępu na zewnątrz.
Natomiast odwrotnie masz.
Czyli jeżeli tworzysz sobie from math import p,
to nie ma problemu, żeby odwołać się później do tej zmiennej wewnątrz funkcji.
Ja jestem zwolennikiem, że lepiej jest tego typu rzeczy przekazywać przez parametry,
tworzyć argument od danej wartości.
Natomiast jeżeli jest taka potrzeba,
gdzie robimy na przykład from math import p
i wiemy, że p to jest taka wartość, która nie będzie się zmieniała,
to też jest bardzo ważne,
to wtedy jak najbardziej można tego po prostu nie wymieniać tutaj.
Bo te wartości, które przekazujemy sobie z zewnątrz,
ich też nie możemy zmodyfikować wewnątrz funkcji.
To zdecydowanie nie powinno działać,
nie jest to dobra praktyka.
Nie pamiętam, czy to zadziała, czy nie.
Po prostu tak nigdy nie robię,
że nie tworzę sobie tutaj na zewnątrz zmiennej result,
w środku nie robię result, równa się tutaj
i potem nie liczę na to, że ta zmienna mi się zmieni.
Jest taka zasada, ogólnie rzecz biorąc,
z programowania z wykorzystaniem funkcji,
że funkcja, która jest uruchamiana z określonymi argumentami,
powinna zawsze zwracać tą samą wartość.
Czyli unikamy tak zwanych side-efektów,
takich skutków ubocznych.
Staramy się uruchomić funkcję 2,2
i zawsze ma mieć wbity wynik 4.
6,6 zawsze wynik 12.
Nigdy nie raz 12, raz 36.
Nie ma takiej sytuacji.
Dlatego też unikamy takiego przypadku,
gdzie wartości z zewnątrz,
które mogą mieć różne wartości,
różne zmiany, różne dane,
nie powinny wpływać na działanie naszych funkcji.
Więc zawsze, kiedy tworzymy sobie funkcję,
to dbajmy o to, żeby te wartości,
które pochodzą z zewnątrz, się nie zmieniały.
Żeby zawsze były stałe.
Żeby ta zasada, o której mówiłem przed momentem,
zawsze miała zastosowanie.
Więc raz jeszcze powtórzę.
Jeżeli na zewnątrz coś zadeklarujesz poza funkcją,
jak pi,
to możesz odwołać się do tego wewnątrz funkcji.
Natomiast jeżeli w funkcji stworzysz jakąś zmienną,
to nie spodziewaj się, że ta zmienna będzie dostępna na zewnątrz,
bo po prostu nie będzie.
Tutaj PyCharm słusznie sugeruje,
że mógłbym nie tworzyć tej zmiennej,
ale potrzebowałem zmiennej, żeby pokazać Ci to
i powiedzieć o tej zasadzie.