No to lecimy.
Zadanie pierwsze.
Mamy stworzyć funkcję, która ma się nazywać word counter.
Musi przyjmować jakiś tekst jako argument.
I teraz chcielibyśmy zwrócić ilość słów.
Czyli należałoby rozbić sobie ten nasz tekst po spacjach.
Czyli words równa się text split po spacjach.
A następnie zwrócić ilość.
Czyli return len words.
I teraz uruchomienie tego kodu nic nie zrobi.
Zobacz, to jest to o czym mówiłem już parokrotnie,
że jeżeli wykonam funkcję zadanie jeden, to nic nie mam.
Pusto.
Jeżeli natomiast chciałbym zobaczyć wynik,
no to potrzebuję mieć jakiś tekst.
Mogę sobie wykonać więc tekst równa się ala makota
i pozdrawiamy wszystkie ale.
I koty też.
Przyszedłem na koty uczulenie, ale niech będzie.
Niech straca.
Następnie możemy zrobić print word counter od tekst.
Ten tekst oczywiście może być dowolny.
Nie musi się nazywać tekst.
Może nawet lepiej, żeby się nie nazywał.
Mógłbym też wkleić sobie ten argument tutaj do środka.
Ale po co?
Jeżeli to jest takie długie, to nie chcę zaciemniać obrazu.
Lepiej stworzyć sobie tekst.
Zrobić taką pojedynczą zmienną.
I teraz jak zrobię Python, to pojawi mi się 9.
Uwaga, liczymy.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Działa.
Wykrzykniki też zostały tutaj potraktowane.
Jeżeli miałbym spację w tym miejscu, no to niestety miałbym 10.
Ale myślę, że nie musimy się tym przejmować.
Raczej nie stawiamy spacji przed znakiem interpunkcyjnym.
To co?
Chodźcie do zadania drugiego.