W tym zadaniu mamy przygotować funkcję, która będzie odbierała od użytkownika słowo,
a następnie zwrócić zbiór samogłosek znajdujących się w tym słowie.
Czyli dev get vowels.
Potrzebujemy mieć jakieś słowo.
I teraz będziemy chcieli, no i prościej byłoby chyba przejść sobie po samogłoskach
i zobaczyć, czy samogłoska znajduje się w tym słowie.
Czyli potrzebujemy mieć samogłoski.
Wszystkie samogłoski to a, e, i, o, u, y, on, en.
Chyba tyle. Jak coś pominąłem, to wiecie, to nie jest lekcja z języka polskiego,
tylko pokazuje, jak programuję, więc wybieram, zostawiam to w tej postaci.
No i wielkość liter będę musiał sprawdzić.
Czyli for vowel.
In.
I muszę sprawdzać, czy litera znajduje się w moim słowie.
Czyli if vowel in word or vowel.upper in word.
To wtedy, no i wtedy tu nie mogę zrobić return jeden,
tylko potrzebuję stworzyć sobie jakiś licznik na górze.
Następnie.
Następnie wewnątrz tego ifa wykonać counter plus równa się jeden.
No i wtedy mogę napisać return counter.
No i ponownie potrzebujemy mieć słowo i potrzebujemy sprawdzić,
czy nam to zadziała.
Czyli niech to będzie jakiś abracadabrą.
Niech będzie tak.
Ach, i mieliśmy zwrócić zbiór samogłosek,
a nie liczbę.
To przepraszam, pomyliłem się.
Czyli tutaj będzie vowels in word.
To jest pusty zbiór.
Tu będzie vowels in word.add vowel.
I tu będzie return vowels in word.
I wtedy, jeżeli będziemy chcieli to zrobić,
to możemy wykonać print get vowels.
MatychaBye, numer jego bol нам raz,
tak że elepek셨 nie zginął i po prostu...
My middle break Scratch界י noby까지
.:
Również Roberts jest.
Ale nie zostawiam jakiegoś kwבע.
Tak to ma być i Bubs festviić do swojego konta.
wielkie dzięki.
P 와은 senhoru print för buf elemento.
Przyjeczki.