Natomiast w tym zadaniu chcemy sprawdzić, czy liczba jest pierwsza.
Czyli is prime, gdzie is to również jest czasownik.
Będziemy potrzebowali tutaj mieć jakąś wartość, niech to będzie jakiś number.
Ja polecę tym samym schematem, którym leciałem wtedy.
Ten schemat jak wyglądał, przypomnę.
For divider in range
od dwóch do pierwiastka kwadratowego z cyfry
zaokrąglonego do góry.
Chyba jeszcze plus jeden był na wszelkich bazach coś takiego.
Seal i SQLT potrzebujemy.
Jeżeli korzystasz z PyCharma, tak jak ja,
to możesz też stanąć na takiej funkcji,
żeby za każdym razem nie lecieć tam na górę i nie pisać.
Można stanąć na funkcji, której nie ma i wykonać alt enter.
To spowoduje, że pojawi nam się skrót import math seal.
Enter.
I na SQLT robię to samo.
Alt enter, import this name, SQLT from math
i będę miał dwie rzeczy.
Padła prośba, żeby pokazać trochę z takich sztuczek też PyCharmowych,
to pokazuję. Alt enter, bardzo lubię.
Jeżeli mam divider, no to sprawdzam.
If number modulo divider równa się zero,
to wtedy wykonuję return false.
Natomiast jeżeli nie napotkałem nigdy sytuacji, że się podzieliło,
to robię return false.
Return true.
No i w ten sposób mogę sobie sprawdzić,
na przykład szukać jakichś dzielników.
Szukać liczb pierwszych, czyli for n in range
od tysiąca do pięciu tysięcy.
Może pięć tysięcy za dużo.
Weźmy od tysiąca dziesięciu czy tysiąca stu.
Dobra, tysiąca dwudziestu czterech będzie okrągło.
I chcemy wyświetlić print n
i w tym momencie, że jest to, że jest to, że jest to, że jest to.
I w tym momencie, że jest to, że jest to, że jest to.
I z prime n.
Wykonujemy python, spacja, funkcję, zadanie trzy.
I wiemy, że te wszystkie liczby,
poza liczbą tysiąc dziewięć,
nie są liczbami pierwszymi.
I tak stworzyliśmy sobie już kilka pierwszych naszych funkcji.
A funkcje to niezwykle rozległy temat,
więc jeszcze dużo przed nami.
Zapraszam cię dalej.