No i nadszedł bardzo ważny moment naszego kursu, ponieważ wchodzimy sobie w temat funkcji.
Czym są funkcje, do czego służą, jak się je deklaruje, to wszystko już teraz.
Generalnie jeżeli chodzi o funkcje, to mówi się o tym, że funkcje pomagają uporządkować kod
i staje się tak dlatego, że poszczególne bloki kodu, fragmenty, dostają swoje nazwy.
To ma też szereg innych konsekwencji i innych zalet, ale generalnie chodzi o to,
że jeżeli masz fragment kodu, który służy do czegoś, to możesz nadać mu jakąś nazwę.
Na przykład ten fragment liczy wynagrodzenie, ten fragment liczy podatki,
ten fragment oblicza należną kwotę, ten fragment coś dodaje do bazy danych,
ten fragment pracuje z plikiem, czyli nazywamy sobie poszczególne czynności,
które dzieją się w poszczególnych kawałkach kodu.
Dzięki temu unikamy też powtórzeń i kod staje się reużywalny.
Co to znaczy, że unikamy powtórzeń?
To znaczy, że jeżeli sobie powiem, ten kawałek kodu odpowiada za dopisywanie czegoś do pliku tekstowego
czy pracę z plikiem tekstowym.
Czy wykonywanie jakiejś operacji.
To kiedy ponownie będę chciał wykonać taką samą operację,
nie będę musiał ponownie wstawiać tego kodu niżej, tylko mogę powiedzieć,
a miałem taki fragment kodu, który za to odpowiadał, wykorzystam go tutaj.
Czyli posłużę się tą nazwą, przekażę do niego określone dane, a on mi się wykona.
Z funkcjami jest trochę tak jak w matematyce.
Jeżeli używamy sinusa, cosinusa, tangensa, cotangensa, to dopiero gdzieś tam na dalszym etapie nauki
dowiadujemy się, jak te funkcje działają i dlaczego zwracają takie, a nie inne wyniki.
Natomiast w przypadku programowania też jest bardzo podobnie i też o tym mówię,
że jeżeli chodzi o unikanie tych powtórzeń, o nazywanie tych bloków, to też jest to duża zaleta,
że kiedy taki fragment kodu jest nazwany, to ja nie muszę nawet się zastanawiać, co w nim jest.
Wiem tylko, że on działa, wykonuje swoją rolę, wykonuje to, co ma robić, więc wszystko jest piękne i kolorowe.
Dlatego też funkcje są bardzo wartościowe.
Po trzecie.
Możemy wspomnieć, że w przypadku programowania,
można spółdzielić kod między projektami.
Czyli jeżeli przygotujesz sobie takie funkcje, możesz te funkcje zapisać w jakimś pliku
i potem, to co też pokażemy sobie w tym module, łatwo można takie funkcje przenieść z pliku do pliku,
z projektu do projektu, bez potrzeby kopiowania i wklejania całej funkcji.
Dzięki temu, jeżeli ta funkcja zyska jakąś poprawkę, coś w niej naprawisz, rozszerzysz,
no to między tymi projektami też będzie ta zmiana widoczna.
Dobrze zrozumiałeś.
Czyli może być tak, że masz jeden projekt, w którym jest dla klienta,
a drugi projekt dla klienta B, trzeci projekt dla klienta C.
W każdym z tych projektów potrzebujesz zbioru funkcji dotyczących, nie wiem, finansów, właśnie jak wspomniałem.
Więc możesz zrobić tak, żeby zmiana, którą zrobisz, była propagowana do wszystkich projektów.
Kolejna rzecz, to trudniej wejść sobie w drogę w zespole.
Może się wydawać, że jest to śmieszne, ale jednak jest to bardzo irytujące,
kiedy okazuje się, że twój kod przestaje działać, dlatego że ktoś coś dodał i nagle,
jakaś zmienna, której do tej pory używałeś, zyskała inną wartość i wszystko zaczęło się sypać.
Jest to sytuacja, której bardzo dawno nie miałem, właśnie dlatego, że używam funkcji,
używam też obiektów, o których sobie jeszcze w przyszłości porozmawiamy
i dzięki temu nasz kod jest zamknięty w jakiejś nazwie, zamknięty też w jakichś plikach,
no i dzięki temu trudniej wejść sobie w drogę.
Oczywiście tutaj trzeba bardzo uważać na nazwy i o tych nazwach też zaraz porozmawiamy,
bo nazwy naszych funkcji nie mogą być takie same jak nazwy funkcji w Pythonie
oraz nazwy zmiennych.
Kod staje się możliwy do automatycznego testowania.
To też jest bardzo wygodne.
Wyobraź sobie sytuację, o której mówiliśmy, czyli nazwałeś fragment kodu w jakiś konkretny sposób.
Wiesz, że ten kod ma swoją nazwę, wiesz, że kiedy przekażesz do niego takie wartości,
to powinieneś dostać taki wynik.
I teraz mogłoby się okazać, że w momencie, w którym napiszesz taki kod,
przekazujesz te wartości, dostajesz wynik, wszystko działa,
ale po jakimś czasie klient przychodzi do ciebie z jakimś wymaganiem,
coś musisz zmienić w tym kodzie.
I teraz chciałbyś mieć pewność, czy chciałabyś mieć pewność,
że to, co udało się zrobić wcześniej, będzie dalej działało.
Czyli mimo tej zmiany ta funkcjonalność, która już działała, będzie nadal działała.
I tu też wejdziemy sobie już niedługo w temat testów,
gdzie napiszemy sobie takie testy, które będą właśnie sprawdzały,
czy nasze funkcje działają dobrze i zwracają odpowiednie wyniki.
No i ostatnia rzecz.
A propos tego, o czym mówiłem, że fragment kodu może być wydzielony do funkcji,
czy też piszesz kod już myśląc, mając w głowie ten podział na funkcje,
staraj się zawsze robić tak, żeby funkcja robiła tylko jedną rzecz.
Czyli jeżeli masz funkcję, która operuje na pliku,
to niech ona operuje na tym pliku i niech coś zapisuje.
Ale jeżeli chciałbyś pójść o krok wyżej,
czy chcielibyście pójść o krok wyżej i na przykład zrobić kod,
przygotować program, który będzie generował jakiś plik z jakąś konkretną zawartością
i żeby ten plik stworzyć, trzeba byłoby coś policzyć,
to zamykanie całego tego kodu w jednej funkcji,
błędem.
Powinniśmy starać się porozdzielać ten kod na mniejsze funkcje,
tak żeby też mniejsze funkcje można byłoby wykorzystywać.
Przykład.
Wyobraź sobie, że masz policzyć wynagrodzenie pracowników,
czyli pracownicy mają liczbę godzin, stawkę za godzinę,
jakieś warunki dotyczące premii
i później masz zapisać ten wynik w pliku jakimś excelowym.
Jeżeli cały ten kod zostanie zamknięty w jednej funkcji,
no to zamkniesz się na różne możliwości.
Jakie te możliwości?
Wyobraź sobie,
że ten kod jest zamknięty w jednej funkcji,
to potrzebujesz tego samego obliczenia,
te same warunki dotyczące wyliczania tego wynagrodzenia
gdzieś pokazać użytkownikowi na stronie.
No to skoro tamten kod odpowiada za zapisywanie do pliku
oraz obliczanie tego pracownika,
a teraz przygotowujesz kod, który ma wyświetlać te dane same na stronie,
no to musiałbyś powtórzyć dużą część kodu
zawartą w jednej funkcji.
Więc dużo prościej jest po prostu ten kod wydzielić jeszcze do osobnej,
mieć funkcję, która jedna oblicza
wylicza pensję pracownika,
druga tworzy plik tam CSV,
czy tam jakiś inny i zapisuje do niego zawartość,
trzecia korzysta z funkcji tej pierwszej,
tak jak te dwie funkcje korzystają z tej u góry
i ona wyświetla te dane na stronie.
I tak tworzy się takie drzewko różnych funkcji.
I zwróć uwagę, że w twoim kodzie,
który do tej pory pisałeś,
też już było wiele funkcji.
Była funkcja sum, była funkcja len,
była funkcja print,
była funkcja input,
tych funkcji było naprawdę dużo.
Często też tutaj tworząc funkcję
będziesz korzystał nadal z tych funkcji.
Czyli tak naprawdę nie ma problemu,
żeby wykorzystywać funkcje w funkcjach,
po prostu dzięki temu czyniąc twój kod lepszym,
bardziej czytelnym i lepiej poukładanym.