Ok, no i trzy zadania do przetestowania.
Oczywiście potem jak już zrobisz zadania, to obejrzyj rozwiązanie.
Każde zadanie będzie rozwiązane w osobnym filmie.
Po pierwsze, przygotuj funkcję o nazwie word counter.
Powinna jako argument odbierać dowolny tekst i zwracać ilość słów, z których ten tekst się składa.
Nie chcemy tego słownikować, chcemy tylko odpowiedzieć, że tych słów jest 30.
Zadanie drugie.
Te liczby pierwszej, taki ten wysiłkowy, gdzie szukaliśmy do pierwiastka, napisali kiedyś,
więc możesz spróbować wykorzystać tę metodę, którą pokazałem Ci przed chwilą w demonstracji
i zrobić to zadanie też w podobny sposób.
To co? Do dzieła!