Tu oczywiście zadanie miało dotyczyć nie dni tygodnia, tylko miesięcy, więc zrobiłem szybkie czary-mary, hokus-pokus, już zakodowałem to poza kadrem,
tylko chciałem pokazać, że w związku z miesiącami jest praktycznie identycznie, czyli po prostu musimy sobie odebrać miesiąc,
zamienić sobie, poprosić użytkownika o podanie numeru miesiąca i następnie w zależności od tego, jaką cyfrę poda nam użytkownik,
będziemy przypisywali do tej zmiennej tekstowej odpowiednią wartość.
No i wtedy jeżeli jest 1 to styczeń, jeżeli jest 12 to grudzień, a jak podał coś innego, no to wtedy wyświetlamy informację,
że nie ma takiego miesiąca, robimy quit i no i wtedy podany miesiąc to no i wtedy jest month-text.
Czyli konstrukcja raz jeszcze jest taka, że mamy match ze zmienną, którą chcemy powiedzmy sobie testować,
następnie jest case, za którym następuje wartość, którą będziemy chcieli przyrównywać
i później jest to, co ma się stać w momencie, w którym...
Ta zmienna ma taką wartość, a jeżeli nie, to ta zmienna ma taką wartość i wtedy sprawdza,
przypisuje tę konkretną, tę konkretna rzecz, się dzieje.
To tylko w formie takiego uzupełnienia, bo słusznie została mi zwrócona uwaga, że zrobiłem coś innego niż miałem,
po prostu z rozpędu, przepraszam.
Chodźcie dalej.