To co? Lecimy. Musimy odebrać od użytkownika informację jaki dzień tygodnia go interesuje. Możemy więc sobie wstawić day number równa się int input podaj numer dnia tygodnia. I wtedy, jeżeli chcemy to zrobić za pomocą match case'a możemy zrobić match day number dwukropek case1 i tutaj albo możemy wyświetlać, albo możemy przepisywać sobie do zmiennej. Czyli na przykład day text równa się none i wtedy day text równa się poniedziałek. Case 2 day text wtorek środa, czwartek, piątek, sobota, niedziela. Uwaga! O! Jest! Gotowe! Czyli mamy poniedziałek, wtorek, środa, czwartek, piątek, sobota, niedziela. Ładnie nam się to zrobiło. No i możemy jeszcze tą wartość domyślną zrobić. Case znak podkreślenia. No i wtedy tutaj trzeba było wyświetlić jakiś komunikat o błędzie i zatrzymać nasze działanie. Czyli print nie ma takiego dnia. No właśnie. A co zrobić z tym quitem? No bo jak tu go dopiszę to w jednej linijce, głupio. Jak tu go dopiszę no to Python lubi wcięcia. Coś jest nie tak. W takim razie muszę zrobić tutaj enter, wcięcie, wcięcie. I wtedy powinno być ok. Sprawdźmy. Print. Dziś jest... Czy też podany dzień to. Text chciałem zrobić. Ojej. To jeszcze jedna szybka zmiana. O! Teraz jest idealnie. No to co? Biorę view, tool window, terminal, Python, match case, enter. Podaj numer dnia tygodnia, trzy. Środa. No dobra. Siedem. Niedziela. Niezły jest. Zero. Nie ma takiego dnia. Wszystko nam działa. Zauważ, że nie ma takiego dnia. Nie wyświetliło nam podany dzień to. No bo oczywiście tutaj nastąpił quit. Co ci się nie podoba? Niech jeszcze powie. Ok. Oni mówią o tym, że tutaj nie używamy niepotrzebnie, że deklarujemy. Faktycznie ten datex tutaj mógłby nie być potrzebny i wtedy mamy to z głowy. A tu co mu się nie podoba? Zobaczmy. Mówi o tym, że kod jest niezgodny z wersją Pythona, którą gdzieś tam ustaliłem w inspekcji, więc on będzie sugerował, żeby zmienić to na endif, na elify, ale zupełnie się tym nie przejmujmy. Możemy sobie to odpuścić. Ok. Czyli w ten sposób nam to zadziałało. Czas zrobić to samo za pomocą słownika. Czyli ten kod, który tutaj mam sobie po prostu komentuje. Zamiast tego zrobię sobie taki słownik. Day number to text. No i znowu potrzebuję zrobić jeden, dwukropek, poniedziałek. Dwa wtorek. Trzy środa. No i wtedy if day number not in day number to text to wyświetlamy komunikat nie ma takiego dnia i robimy quit. W przeciwnym wypadku robimy sobie po prostu day number to text od day number. No. Oto twój dzień. Ok. No i sprawdźmy to. Czyli robię python match case 10. Nie ma takiego dnia tygodnia. 1. Oto twój dzień poniedziałek. Czyli działa. To co zrobiliśmy pokazuje trochę, że ten match case nie jest najbardziej potrzebnym jakby tworem w języku Python. No i pan Guido, który jest twórcą Pythona trochę się wzbraniał przed dodaniem match case. A właśnie tłumacząc między innymi, że słowniki są ok. No ale skoro parcie programistów było tak duże, żeby używać tego match case'a plus mamy też możliwość dopasowywania tych tupli i parę jeszcze innych troszeczkę bardziej zaawansowanych rzeczy, no to powstał. Oto i on. A my idziemy dalej. Chodźcie.