To co? Lecimy.
Musimy odebrać od użytkownika
informację jaki dzień tygodnia go interesuje.
Możemy więc sobie wstawić
day number
równa się int input
podaj numer
dnia tygodnia.
I wtedy, jeżeli chcemy to zrobić za pomocą
match case'a możemy zrobić
match day number
dwukropek
case1
i tutaj albo możemy wyświetlać, albo możemy
przepisywać sobie do zmiennej. Czyli na przykład
day text równa się
none i wtedy day text
równa się poniedziałek.
Case 2
day text
wtorek
środa, czwartek, piątek,
sobota, niedziela. Uwaga!
O! Jest!
Gotowe! Czyli mamy poniedziałek, wtorek,
środa, czwartek, piątek, sobota, niedziela.
Ładnie nam się to zrobiło. No i możemy jeszcze tą
wartość domyślną zrobić. Case
znak podkreślenia. No i wtedy
tutaj trzeba było wyświetlić jakiś komunikat o błędzie
i zatrzymać nasze działanie. Czyli print
nie ma takiego
dnia. No właśnie. A co zrobić
z tym quitem? No bo jak tu go dopiszę
to w jednej linijce, głupio.
Jak tu go dopiszę
no to Python lubi wcięcia.
Coś jest nie tak. W takim razie
muszę zrobić tutaj enter, wcięcie,
wcięcie.
I wtedy powinno być ok.
Sprawdźmy. Print.
Dziś jest...
Czy też podany dzień to.
Text
chciałem zrobić. Ojej.
To jeszcze jedna szybka zmiana. O!
Teraz jest idealnie.
No to co? Biorę view, tool window,
terminal, Python,
match case,
enter. Podaj numer dnia tygodnia,
trzy. Środa. No dobra.
Siedem. Niedziela.
Niezły jest. Zero.
Nie ma takiego dnia. Wszystko nam
działa. Zauważ, że nie ma
takiego dnia. Nie wyświetliło nam podany
dzień to. No bo oczywiście tutaj nastąpił
quit. Co ci się nie podoba?
Niech jeszcze powie.
Ok. Oni mówią
o tym, że tutaj nie używamy
niepotrzebnie, że deklarujemy.
Faktycznie ten datex
tutaj mógłby nie być potrzebny i wtedy mamy to z głowy.
A tu co mu się nie podoba? Zobaczmy.
Mówi o tym, że kod jest
niezgodny z wersją Pythona, którą
gdzieś tam ustaliłem w inspekcji, więc
on będzie sugerował, żeby zmienić to
na endif, na
elify, ale zupełnie się tym nie przejmujmy.
Możemy sobie to odpuścić. Ok. Czyli w ten
sposób nam to zadziałało. Czas
zrobić to samo za pomocą słownika.
Czyli ten kod, który tutaj mam
sobie po prostu komentuje.
Zamiast tego
zrobię sobie taki
słownik. Day number to text.
No i znowu potrzebuję
zrobić jeden, dwukropek, poniedziałek.
Dwa wtorek.
Trzy środa.
No i wtedy
if day number
not in day number
to text
to wyświetlamy komunikat
nie ma takiego dnia i robimy quit.
W przeciwnym
wypadku
robimy sobie
po prostu day number to text
od day number.
No.
Oto twój dzień.
Ok.
No i sprawdźmy to.
Czyli robię python match case
10. Nie ma takiego dnia tygodnia.
1. Oto twój dzień
poniedziałek. Czyli działa.
To co zrobiliśmy
pokazuje trochę, że ten match case
nie jest najbardziej potrzebnym
jakby tworem w języku
Python. No i pan Guido,
który jest twórcą Pythona trochę się
wzbraniał przed dodaniem match case.
A właśnie tłumacząc między innymi,
że słowniki są ok.
No ale skoro
parcie programistów było tak duże,
żeby używać tego match case'a
plus mamy też możliwość
dopasowywania tych tupli
i parę jeszcze innych
troszeczkę bardziej
zaawansowanych rzeczy,
no to powstał.
Oto i on.
A my idziemy dalej.
Chodźcie.