Okej, więc idziemy dalej do match case.
Match case może wam przypominać troszeczkę polecenie switch, jeżeli programujecie w innych językach, a jeżeli nie, to się tym zdaniem w ogóle nie przejmujcie, tylko porozmawiajmy o tym, czym właściwie match case jest.
Jeżeli pracowaliśmy z ifami, to bardzo denerwującym było dla nas najczęściej to, że trzeba było dla nawet pojedynczych takich jakichś wyrażeń zawsze robić tego ifa, elifa, elifa, elifa, elifa i tych elifów mogło być dużo, po czym pojawiał się else i można było obsłużyć dane wyrażenie.
I match case pozwala nam na to, żeby obsłużyć elementy wartości zmiennej, w ramach której wartości chcielibyśmy zdecydować o tym, co ma się w tym programie stać.
Mówi się o tym, że
program mówi więcej niż 1000 słów, więc zobaczcie poniższy przykład.
Mam sytuację taką, że mam zmienną x o wartości 10.
I teraz, jeżeli chciałbym dla wartości 0, 1, 2, 3, 4, 5 robić ify, wykonywać różne czynności, no to musiałbym najczęściej zrobić jakiegoś tam elifa, elifa, elifa, elifa.
Natomiast tu, jeżeli używam match case'a, to mogę wykonać match x dwukropek, case 0, print x jest równe 0.
Case 10.
Lub 20.
Print x jest równe 10 lub 20.
Case 30.
Print x jest równe 30.
I case, znak podkreślenia, print x nie jest równe żadnej z powyższych wartości.
I to oznacza, że jeżeli nasze x jest równe 10, to na ekranie zobaczymy komunikat x jest równe 10 lub 20.
Jeżeli zmienilibyśmy wartość na 30, to zobaczylibyśmy komunikat x jest równe 30.
Natomiast jeżeli chcielibyśmy zobaczyć dowolny komunikat, to wystarczyłoby dać inną wartość niż 10.
Jeśli z 20, 30 lub 0, to by nam się pokazało, że x nie jest równe żadnej z powyższych wartości.
Dzięki temu ładnie możemy zarządzać tym, co ma się stać, kiedy x ma konkretną wartość.
Tutaj pokazuję Wam jeszcze inny przykład związany z tuplami.
Ten przykład z x jest dosyć taki prosty, dosyć sklarowny.
Spójrzmy na to, do czego też match case może być wykorzystywany.
Na przykład mam taką tuplę, w której określiłem osobę.
Jestem jako Jan Kowalski.
No i match person.
Jeżeli osoba ma na imię John Doe, no to ma się pokazać komunikat cześć John Doe.
Jeżeli będzie Jan o jakimś nazwisku, to ma się pokazać cześć Janie o nazwisku last name.
Jeżeli będzie Kowalski o jakimś imieniu, pozdrawiam wszystkich Kowalskich i o Tobie też myślę,
to wtedy pojawi nam się cześć kolego Kowalski o imieniu first name.
Czyli w ten sposób on nam ładnie to tutaj obsłuży.
I w tym przypadku on wyświetliłby nam ten pierwszy przypadek.
Natomiast tu jak widać można byłoby też łapać wszystkie osoby o nazwisku Kowalski albo dowolne dwie wartości.
Czyli w przypadku match case'a możemy nie tylko porównywać sobie wartości z konkretnymi zmiennymi,
ale możemy też porównywać sobie tuple.
I tutaj nie musimy dopasowywać wszystkich wartości tej tupli, wszystkich elementów tej tupli.
Wystarczy, że dopasuje nam się jeden i wszystko będzie grało.
To oczywiście zakłada, że wystarczy, że dopasujemy.
I dopasuje nam się ten pierwszy element.
Natomiast zawsze jest tak, że jeżeli idziemy przez matcha i pierwsza wartość nam pasuje,
jedno dopasowanie znajduje, no to dalej już nie przechodzi.
Tylko na pierwszym tym dopasowaniu się zatrzymuje, wyświetla komunikat i leci dalej.
Czyli jeżeli tutaj byłyby jakieś linie dalej, no to on by spokojnie się do nich właśnie dopasował.
I wydaje mi się, że match case nie wymaga więcej wiedzy.
Natomiast na pewno wymaga więcej wprawy.
Więc tu zróbcie sobie notatkę.
Zostawcie sobie.
Skryny albo po prostu zerknijcie na tą prezentację.
I zachęcam was do tego, żebyśmy zrobili wspólnie zadanie na match case.
Chodźcie.