A w kodzie zaczniemy troszeczkę inaczej niż zazwyczaj,
bo zazwyczaj będziemy pisali ten kod wspólnie,
natomiast ten początek jest na tyle nudny,
że wydaje mi się, że jak już ten kod napiszę,
to będzie Ci zdecydowanie łatwiej.
Co ważne, cały wykonany projekt znajdziesz w przypiętych plikach
gdzieś tutaj pod spodem, pod lekcją albo w ramach modułu.
Więc co ważne, to zwróć uwagę na to, że koduję w pliku main.py.
I w moim pliku main.py na chwilę obecną,
a bardzo ważna informacja,
zrobiłem nowy projekt o nazwie PyStart Project.
My tutaj będziemy rozbijali się na wiele plików
i wiem, że część z Was posiada foldery pootwierane
i pracuje w tych folderach.
Tu prośba, żebyście zaczęli od nowa,
żeby był to nowy projekt osobno stojący w tym samym katalogu,
w którym mogą być Wasze pliki,
ale musi być to nowy projekt z własnym środowiskiem wirtualnym.
I w ramach pliku main.py na chwilę obecną
znajduje się import sys,
zaraz zobaczysz, dlaczego nam jest on potrzebny,
oraz import argpars.
Argpars to była ta biblioteka,
która właśnie budowała nam ten interfejs konsolowy.
Następnie stworzyłem klasę o nazwie parser.
Klasa o nazwie parser służy do tego,
żeby sparsować wszystkie te argumenty,
żeby nie było to takie wrzucone w kod,
tylko żeby miało to ręce i nogi.
Następnie w initie zainicjowałem nową,
ten nowy,
argument parser i przypisałem go do właściwości self.parser.
Wprowadziłem też tutaj description,
zarządzanie budżetem domowym.
Jak wiesz, do argument parsera można też przypisać parę innych rzeczy,
natomiast na chwilę obecną nie były mi one zupełnie potrzebne.
I teraz, nasza aplikacja składa się z takich grup,
czyli ktoś może chcieć albo dodać wydatek,
albo dodać przychód, albo wyświetlić statystyki,
albo zrobić coś jeszcze.
I w argparsie jest coś takiego,
co pozwala nam właśnie na definicję,
na definiowanie takich grup.
Aby było to możliwe, trzeba jeszcze dorzucić taką jedną linijkę,
czyli stworzyć action group i to jest self.parser.addMutuallyExclusiveGroup
i to powoduje, że możemy właśnie takie grupy tworzyć.
Dalej tworzymy sobie te grupy, definiujemy je sobie.
Czyli wykonałem self.actionGroup.addArgument
i ten add argument dostaje następujące informacje.
Po pierwsze, addExpand.
AddExpand to jest ta informacja, że ten string,
który będzie musiał się znaleźć w konsoli,
który będzie oznaczał, że chcemy dodać nowy wydatek.
Następnie chcemy, żeby ta zmienna, którą zaraz sobie określimy,
żeby to, co w ramach tego dodania, tego parametru się stało,
to chcielibyśmy, żeby pojawił nam się nowy argument o nazwie action,
który ma przechowywać wartość addExpand.
I to, co zrobiłem tutaj, czyli destination,
powoduje, że kiedy odpalam sobie ten mój kod
i przekazuję mu addExpand, to zobacz, on tutaj...
Dobra, muszę dorzucić jeszcze name.
O, i w tym momencie zobacz, action to jest addExpand,
czyli dodanie takiego czegoś, dodanie takiej informacji powoduje,
że zmienna action ma wartość addExpand.
I dzięki temu właśnie, że zapisałem mu to destination action,
to on wie, że ta wartość stała, const, to jest krót od constant,
czyli od stałej, ma zostać wpakowana do zmiennej action.
Co jest dalej?
Dalej mamy właśnie store const, czyli to powoduje to, o czym powiedziałem,
no i ta wartość, która będzie miała być przypisana.
Dodatkowo mamy też opcję help, która po prostu wyświetla nam ten tekst z pomocą.
Co dalej?
Dalej, tak samo jak dodaliśmy sobie addExpand, będziemy dodawać też, że to jest addExpand, to jest to, co mamy tutaj.
Dalej, tak samo jak dodaliśmy sobie addExpand, będziemy dodawać też, że to jest dodane z pomocą.
Czyli jak dodaliśmy sobie addExpand, będziemy dodawali addIncome.
Te trzy bloki, czyli te, właściwie te dwa bloki najpierw,
addExpand i addIncome są bardzo do siebie podobne,
bo one tak naprawdę mają jedynie wskazywać nam, jaką czynność będziemy chcieli wykonywać.
Czyli addExpand ma powodować, że dodamy nowy wydatek,
addIncome, że dodamy nowy przychód.
Jeden i drugie będzie powodowało, że zmienna action będzie zmieniała wartości addExpand i addIncome.
Kolejna rzecz, która się dzieje, jest taka,
że poniżej mamy delete.
I tutaj też wykonamy action, storeConst i delete.
Czyli tak naprawdę, tak jak mówię, te bloki trzy, właściwie nawet cztery,
czy pięć są bardzo do siebie podobne,
bo one tak naprawdę mają tylko i wyłącznie decydować o tym,
jaką wartość będzie miało action.
No bo przekazanie jednej z tych opcji powoduje,
z tych opcji, o, z tych addExpand, addIncome, deleteStats i list,
powoduje, że nasz program ma się zachowywać inaczej.
Dlatego też nie chciałem tego pisać z Tobą,
tylko pokazuję Ci już ten kod napisany,
bo myślę, że bez problemu kopiując i wklejając można bardzo szybko te wartości pouzupełniać.
Ale nie przejmuj się, to nie jest tak, że to wszystko będzie takie proste i nudne,
bo idziemy teraz do czegoś, co jest super ciekawe.
A mianowicie, w momencie, w którym ktoś coś dodaje,
czyli dodaje albo income, albo expense,
musi podać nam name, musi podać nam kategory,
musi podać nam datę i musi podać nam wartość.
Co więcej, wszystkie te wartości są wymagane,
czyli muszą być podawane wtedy, kiedy ktoś próbuje dodawać nam wydatek albo dodawać przychód.
Dlatego też tutaj zrobiłem rzecz następującą,
a mianowicie napisałem addGroup, to jest self-parser, addArgumentGroup.
I grupy argumentów mają to do siebie, że jeżeli jedna z wartości będzie podana,
to druga też musi być podana.
I zobacz, napisałem, że to jest grupa argumentów, która nazywa się dodawanie.
elementu przychodu lub wydatku.
No bo dla przychodu i wydatku ja będę obsługiwał te same wartości argumentów,
więc po prostu stworzyłem sobie jedną grupę.
Następnie napisałem self-addGroup, addArgument
i przekazałem informację, że potrzebuję mieć name,
name ma być stringiem i help to jest nazwa tego elementu, przychodu lub wydatku.
A później dzieje się coś ciekawego, bo mamy required.
Jak pamiętasz z lekcji dotyczącej argparsa,
required może przyjmować wartości true albo false.
Dlatego też ja musiałem tutaj zdecydować, czy ma być true czy false.
Ale tak naprawdę true i false, czy true ma być ustawione tylko wtedy,
jeżeli ktoś próbuje dodać wydatek lub próbuje dodać przychód.
Stąd też posłużyłem się taką tutaj sztuczką i napisałem,
że addExpense jakby ma być true wtedy, bo to wyrażenie, które tutaj widzisz,
ono nam zwraca prawdę albo falsę.
Więc ma być prawdą wtedy, kiedy addExpense jest podane w liście argumentów
lub addIncome jest podane w liście argumentów.
I dzięki temu, jeżeli ktoś próbuje dodać przychód albo wydatek,
to name staje się wymaganym.
Jeżeli ktoś próbuje dodać coś innego, no to name wymagane nie jest.
To samo, ten sam zapis wykorzystałem też dla kategorii,
gdzie powiedziałem, że kategoria ma być po prostu stringiem,
przekazujemy mu nazwę kategorii,
addExpense, addIncome tak samo.
No i poza nazwą, kategorią, datą, która w tym przypadku też jest stringiem
oraz value, który jest floatem, odebrałem po prostu te dane.
Dzięki temu w momencie, w którym dodaję wydatek albo dodaję przychód,
muszą być przekazywane te informacje.
Nie wiem, czy zwróciliście na to uwagę, ale jeżeli tutaj wywołam to i nie podam mu value,
to on wtedy zwróci błąd i powie, słuchaj,
the following arguments are required value,
czyli value, wartość tego wydatku musi być podana.
Tutaj nie ma zbyt dużo takiego myślenia, po prostu jest dużo kopiowania, wklejania
i korzystania z tego argparsa, natomiast mam nadzieję, że ten fragment też Ci się spodoba.
Niżej jest jeszcze jedna sytuacja, a mianowicie deleteGroup,
ponieważ my możemy też, mamy też możliwość usuwania tego naszego argumentu.
Czyli usuwania tego naszego wpisu.
Jeżeli ktoś próbuje usunąć wpis, no to wówczas będziemy chcieli,
żeby on przekazał nam też wartość ID-ka.
Więc tutaj posłużyłem się dokładnie tym samym zapisem
i napisałem, że deleteGroup to jest argument wymagany wtedy,
jeżeli delete znajduje się w sys.argv.
To, co znajduje się niżej, to jest po prostu parsowanie tego naszego argumentu,
ja stworzyłem sobie, żeby nie robić później parser, main.parser.parseArgs,
to stworzyłem sobie nową metodę, którą nazwałem parseArgs
i ta metoda właśnie będzie wykonywała określone czynności,
będzie pobierała mi te wartości, w zależności od tego, jakie informacje są tutaj przekazane.
Poniżej, jak widzisz, jest main równa się parser, po prostu tworzę sobie nowy obiekt,
i wyświetlam te argumenty.
To, co zrobię, to co już powinienem też zrobić wcześniej,
to od razu zapiszę, że to ma się dziać tylko wtedy, jeżeli name równa się main,
przepraszam, dwóch kropek, wtedy te informacje mają być wcięte
i w zależności teraz od tego, jakie będą miały wartości,
czyli czy będzie to, ta action będzie ustawione na deleteStats.addIncome czy addExpense,
to będę chciał wykonywać różne czynności.
To co? Możesz uzupełnić ten kod, możesz też zmodyfikować go według własnych potrzeb,
tak celowo tutaj mówię i przewijam, żeby w razie czego można było zrobić pauzę i sobie coś uzupełnić.
Ja tutaj jestem pod tym względem wielkim zwolennikiem przepisywania i pisania samodzielnie
niż kopiowania, wklejania, bo mam wrażenie, że w ten sposób jednak nauczysz się więcej.
No i widzimy się w kolejnym odcinku.
Widzimy się już za chwilę w kolejnej porcji programu,
w której to porcji będę zajmował się interpretowaniem tego, co użytkownik chciał zrobić
i jak powinienem się w tym momencie zachować.