I przechodzimy do naszego projektu. W naszym projekcie będziemy zarządzać budżetem domowym.
W ramach tej aplikacji będziemy mogli dodawać, jak widzisz, wydatki albo dodawać przychody.
Wydatki i przychody będą mogły być dodawane z takimi argumentami jak name, czyli jakaś nazwa, bo powiedzmy, nie wiem, kupiłem bułki.
Kategoria, bo na przykład jakaś kategoria typu spożywcze, jakaś data, no bo data i czas, w którymś momencie doszło do takiego zakupu.
I value jako wartość, no bo każdy taki zakup czy przychód będzie miał swoją wartość.
Następnie, jeżeli będziesz chciał, to będzie też taka możliwość jak usuwanie.
Usuwanie zarówno wydatku, jak i przychodu, bo każdy wydatek i przychód będzie miał swoje ID.
Kiedy wywołamy sobie list, to on nam wypisze.
Wszystkie wydatki i przychody można będzie więc wówczas usunąć sobie konkretny wpis, wykonując po prostu delete i przekazując ID tego elementu, który chcemy usunąć.
Następnie jest też możliwość wykonania polecenia stats.
Polecenie stats będzie miało podsumować przychód i wydatki w ramach konkretnego miesiąca.
Czyli na przykład, jeżeli dodamy sobie 5 wydatków z zeszłego miesiąca, 5 wydatków z tego miesiąca i dodatkowo 2 przychody z każdego,
to powinniśmy zobaczyć w danym miesiącu, ile jest wydatków, ile jest przychodów.
Tutaj w tym projekcie nie będzie zadań, będziemy po prostu sobie wspólnie w formule takiego live codingu wykonywali ten projekt.
Co jeszcze jest?
Kolejną rzeczą, która się tutaj znajduje jest, a właśnie to list wspomniany wcześniej, który po prostu nam wypisuje te informacje.
Jak widzisz, wszystko to, co zrobiłem, oparłem na ArcParse.
I tutaj w ramach tego ArcParse'a,
mam dla Ciebie też kilka ciekawostek, które wdrożyliśmy do naszego projektu.
I co ważne, cały projekt będzie też wykonany obiektowo, więc i tu zobaczysz też parę sztuczek dotyczących programowania obiektowego.
To co? Myślę, że nie przedłużam.
Wstęp jest Ci już znany. Możemy przejść do kodu. Zapraszam.