I przechodzimy do naszego projektu. W naszym projekcie będziemy zarządzać budżetem domowym. W ramach tej aplikacji będziemy mogli dodawać, jak widzisz, wydatki albo dodawać przychody. Wydatki i przychody będą mogły być dodawane z takimi argumentami jak name, czyli jakaś nazwa, bo powiedzmy, nie wiem, kupiłem bułki. Kategoria, bo na przykład jakaś kategoria typu spożywcze, jakaś data, no bo data i czas, w którymś momencie doszło do takiego zakupu. I value jako wartość, no bo każdy taki zakup czy przychód będzie miał swoją wartość. Następnie, jeżeli będziesz chciał, to będzie też taka możliwość jak usuwanie. Usuwanie zarówno wydatku, jak i przychodu, bo każdy wydatek i przychód będzie miał swoje ID. Kiedy wywołamy sobie list, to on nam wypisze. Wszystkie wydatki i przychody można będzie więc wówczas usunąć sobie konkretny wpis, wykonując po prostu delete i przekazując ID tego elementu, który chcemy usunąć. Następnie jest też możliwość wykonania polecenia stats. Polecenie stats będzie miało podsumować przychód i wydatki w ramach konkretnego miesiąca. Czyli na przykład, jeżeli dodamy sobie 5 wydatków z zeszłego miesiąca, 5 wydatków z tego miesiąca i dodatkowo 2 przychody z każdego, to powinniśmy zobaczyć w danym miesiącu, ile jest wydatków, ile jest przychodów. Tutaj w tym projekcie nie będzie zadań, będziemy po prostu sobie wspólnie w formule takiego live codingu wykonywali ten projekt. Co jeszcze jest? Kolejną rzeczą, która się tutaj znajduje jest, a właśnie to list wspomniany wcześniej, który po prostu nam wypisuje te informacje. Jak widzisz, wszystko to, co zrobiłem, oparłem na ArcParse. I tutaj w ramach tego ArcParse'a, mam dla Ciebie też kilka ciekawostek, które wdrożyliśmy do naszego projektu. I co ważne, cały projekt będzie też wykonany obiektowo, więc i tu zobaczysz też parę sztuczek dotyczących programowania obiektowego. To co? Myślę, że nie przedłużam. Wstęp jest Ci już znany. Możemy przejść do kodu. Zapraszam.