Jakie funkcjonalności powinny się znaleźć jeszcze w tym naszym repozytorium?
Na pewno usuwanie.
I tym usuwaniem zajmę się od razu.
Czyli mam add item, mogę zjechać sobie niżej, wykonać dev delete item id.
No i ponownie cursor.
Już ten main nam puchnie, zaraz trzeba będzie go posprzątać.
Cursor execute delete from items, where id równa się znak zapytania.
I to nasze id, czy możemy nazwać to item id, będzie ładniej.
To jest item id.
Cursor execute.
Nie cursor execute, tylko self connection commit.
W tym momencie usuniemy sobie ten nasz item z bazy danych.
No natomiast, żeby zobaczyć, czy się usunął, wypadałoby jeszcze mieć coś, co pobierze nam ten item.
Czyli dev get items.
Tu nie mamy żadnych kryteriów na chwilę obecną.
I raczej w tej aplikacji nie będziemy mieli.
Będziemy potrzebowali mieć natomiast cursor.
No i będziemy potrzebować...
Będziemy potrzebować, żebyśmy mieli odpowiedź na to pytanie.
Czyli cursor execute select gwiazdka from items.
Jeszcze będziemy mieli jedną zmienną, jedną metodę odpowiedzialną za statystyki.
Natomiast tą metodą zajmiemy się na koniec.
To, co teraz wykonam, to zrobię to, co lubimy najbardziej, czyli posprzątam.
Wyniosę repozytorium do osobnego pliku.
I jak wyniosę repozytorium do osobnego pliku,
to spróbuję wykorzystać to repozytorium w moim application
i wykonać delete item oraz get items,
a następnie sprawdzę, czy dobrze mi się te wartości pobierają i listują.
Tutaj jeszcze oczywiście wypadałoby w get items wykonać return.
OK.
Następnie zaznaczam, wycinam.
U góry nic nie płacze, że czegoś nie ma.
Więc tworzę nowy Python file repository.
I w tym repository będzie płakało o to, że nie wie, co to jest SQLite 3.
Nie, nie mamy tego nigdzie tutaj.
No to świetnie.
Więc jedyne, co zrobię po tym, jak wyniosłem repozytorium do repozytorium,
to wykonam from repository import repository.
I dzięki temu mogę z powodzeniem tutaj sobie je utworzyć.
A skoro repozytorium zostało przekazane do application,
to mogę je utworzyć.
I jeśli mamy to do application, to nie musimy tu już nic więcej dotykać.
Jedyne, co musimy zrobić, to wrócić do application
i w application sprawdzić usuwanie.
A usuwanie powinno działać tak.
self repository.delete item id.
Umawialiśmy się, że to się będzie nazywało item id,
więc może się nazywać to też i tutaj,
żeby nie nadpisywać wartości id.
No i mamy jeszcze listę.
W przypadku listy,
mamy tę sytuację, że mamy metodę odpowiedzialną za get items
i tutaj powinniśmy to wyświetlanie tej naszej listy
zawrzeć właśnie w tym miejscu,
czyli for item in self repository get items.
Dwukropek print item.
I zacznę od tego, że sprawdzę, czy ta lista mi działa.
Jeżeli lista mi działa, spróbuję usunąć jeden wpis
i następnie listę wykonam.
Raz jeszcze.
Wygląd tej listy oczywiście możemy sobie jeszcze dopasować,
natomiast tym możemy się zająć już kiedyś w przyszłości.
Wracam do mojego terminala
i wykonuję python main py list.
Zobaczcie, pojawił mi się ten wydatek.
Wiem, że ma id 1, więc dorzucam delete.
Ojej, nie pokazałem mu id.
No to id 1.
Pojawiło się, usuwam.
Wracam do listy
i uwaga, w liście nie mam wydatku,
co oznacza, że usuwanie bardzo ładnie nam zadziałało.
Czyli mamy listowanie, usuwanie,
zostają nam statystyki.
Mimo tego, że ten film nie był najdłuższy,
na statystyki zarezerwuję sobie osobny film
i później będzie jeszcze jeden z takim podsumowaniem.
Ale myślę, że nasz projekt zaczyna mieć ręce i nogi
i te obiekty ładnie się ze sobą zazębiają.
To co?
To do filmu, gdzie zajmiemy się podsumowaniem.
Czyli będziemy chcieli dodać sobie kilka wydatków.
Ja to zrobię poza kadrem.
I jak dodam sobie kilka wydatków z różnych kategorii,
to następnie będę chciał sprawdzić statystyki.
Do zobaczenia.