Jeszcze w formie takiego tylko uzupełnienia, zobaczcie, mam categories 1b, items 1a, 1 z podaną tutaj amount i z podaną datą.
Kolejność widzę, że jest odwrócona, więc nie stoi nic tutaj, żaden problem.
Wystarczy, że sobie znajdziemy tę przyczynę.
Czyli zobaczcie, tu mamy name, kategory, date i value.
Name, kategory, date i value.
OK, to jest add income.
Wygląda na to, że tutaj wszystko jest OK, czyli tu musi być źle.
Name, kategory, date i value.
Hmm, gdzieś jest błąd, gdzieś zamieniliśmy kolejność.
Kolejność czego?
Kolejność amount i date.
Czyli tu jest, tu po prostu jest inna kolejność w bazie danych,
więc ja po prostu zamienię sobie date.
Z value miejscami, bo to jest tylko i wyłącznie kwestia bazy danych.
I to powinno wystarczyć do tego, żeby dane były przechowywane poprawnie.
OK, i w kolejnym filmie lecimy dalej.