Skoro wszystkie informacje dotyczące parsera mamy już za sobą,
to możemy po prostu stąd go wyrzucić.
Wyrzucić nie w taki sposób, że go usuniemy oczywiście,
tylko otwieramy sobie projekt, klikamy prawym na PyStart Project,
wybieramy Python File, no i nazywamy go sobie parser.
Następnie naszą klasę oraz te dwa importy, które ta klasa wykorzystuje,
przenoszę do parsera.
Czyli korzystając z metody, chciałem powiedzieć, kopiego paste'a,
tu nie jest copy paste, tylko cut and paste, wycinam sobie cały ten kod,
przenoszę go następnie do parsera.
Oczywiście, jeżeli przeniosłem go wraz z tymi importami,
nie powinienem mieć żadnego błędu.
W tym momencie mogę zamknąć plik parser, a tutaj powinienem sobie zaimportować.
Czyli from parser, import parser.
Dzięki temu nie mam już żadnego błędu, jest super, mam parser wykonany
i mogę przystąpić do realizowania mojego zadania.
W tym celu stworzę sobie nową klasę i nazwę tę klasę Application.
Co ma się dziać w mojej klasie Application?
Przede wszystkim będę potrzebował wykonywać określone czynności
w zależności od tego, jaką wartość.
Ktoś ma argument action.
Tak jak widzieliście, w momencie, w którym wywoływaliśmy sobie ten kod,
on nam tutaj zwracał ten parser w postaci tych naszych argumentów.
Czyli był argument action, był argument stats, list i tak dalej.
Zatem będę chciał sprawić, że w momencie, w którym ktoś będzie wywoływał
ten nasz program w ten sposób, będzie się dział kod odpowiedzialny za dodanie
nowego argumentu, dodanie nowego wpisu.
Do tego będę potrzebował mieć te argumenty.
Czyli tutaj stworzę sobie mój init i w tym initie dołożę arguments.
To, co zwraca mi moje arguments, zrobię na moment pas, żeby wam pokazać.
To jest jeszcze value.
To jest coś, co jest tak zwanym namespace'em,
a ten namespace pochodzi z argparsa.
Więc żeby sobie to otypować, możemy bez problemu napisać właśnie w ten sposób.
I ja to sobie przypiszę do zmiennej arguments,
czyli self arguments równa się arguments.
Następną rzeczą, którą będę chciał zrobić, będzie uruchomienie tej mojej aplikacji.
Czyli stworzenie jakiejś metody typu run,
czy też main może, żeby zachować.
Tę nomenklaturę pythonową.
I tu w zależności od tego, jakie dane będą przekazane,
będę chciał zadziałać.
Więc ja sobie po prostu wyprintuję w tym miejscu self arguments.
Jaki to będzie miało skutek?
Na chwilę obecną żaden, no bo musimy stworzyć naszą aplikację.
Czyli tak naprawdę parser równa się parser,
main równa się application,
i do tego main'a,
będę potrzebował przekazać parser parsargs.
Następnie na main'ie muszę po prostu wywołać metodę main.
Robię strzały do góry enter.
I efektem powinien być tak naprawdę brak efektu.
Natomiast cały ten mój kod został przekazany już do main'a.
Rzeczy, które powinienem teraz sprawdzić,
to jeżeli wykonam add expense,
to już wiemy co się stanie.
Natomiast co się stanie, jeżeli wykonam na przykład list?
W tym momencie pokazał mi się błąd,
gdyż w kodzie wcześniej miałem literówkę.
Tutaj wszędzie tam, gdzie było stats oraz list,
powinienem również mieć action group.
Ja miałem parser, więc wymieniłem ten parser na action group.
I w tym momencie wszystko mi dalej, wszystko mi zadziałało.
Czyli jeżeli wywołam sobie list, to dostaję action list.
Moje poszczególne dane,
są puste.
Czyli tak naprawdę tym, co będziemy chcieli zrobić w ramach naszego main'a,
to będziemy chcieli zadziałać w zależności od tego,
jaką wartość ma nasze action.
Jesteśmy po PyStart'cie, więc wiemy, że w tym momencie
na podstawie tego naszego action moglibyśmy wykonać ify.
Natomiast dużo ładniej byłoby, jeżeli użyjemy match case'a.
Czyli match self arguments kropka action.
Dwa kropek.
Następnie, jeżeli nasza wartość to będzie list,
to wtedy chcemy wykonać coś.
Na razie nie będę mówił co, więc po prostu sobie tutaj stawię trzy kropeczki.
Druga opcja jest taka, że nasz case może mieć wartość stats.
Więc możemy dorzucić stats.
Dwa kropek i trzy kropeczki.
Kolejna opcja, która może się zadziać, jest taka,
że nasz, skoro mamy tutaj list stats,
mamy delete, wtedy też trzy kropeczki.
No i jeszcze mamy te nasze dwie opcje,
czyli add income i add expense.
Czyli add income
i add expense.
I w zależności od tego, jaka czynność została wykonana,
ja będę potrzebował wykonać odpowiednią akcję.
List ma mi po prostu listować wydatki.
Więc ja sobie stworzę taką metodę pod spodem.
Nazwę ją dev list.
No i wykonam print lista wydatków.
Mogę tę metodę wtedy wykorzystać w tym miejscu, czyli self list.
Opcja numer dwa to jest stats.
Zrobię dokładnie tak samo.
Czyli dev.
On tutaj mi krzyczy, że mógłbym zamienić tę metodę na metodę statyczną.
My się tym zupełnie nie przejmujemy,
gdyż później jakby będzie to nieprawdą.
Czyli statystyki.
Oczywiście też powinienem tutaj dołożyć self.stats.
Co mam zrobić na wypadek deleta?
No oczywiście self delete.
Z tym, że w delete powinna się wtedy znaleźć informacja pod tytułem, jaki id chcemy usunąć.
Więc możemy wykonać self.arguments.id.
Gdyż jeżeli usuwamy, to jest to skonstruowane tak, że id musi się pokazać.
Czyli dev delete.
I oprócz selfa potrzebujemy jeszcze id, które będzie zawsze integerem.
I w tym print usuwam.
Następnie add income.
W przypadku add income będzie trochę więcej rzeczy do zrobienia.
Bo add income będzie odbierało name, category, date oraz value.
Muszę wszystkie te wartości tutaj przekazać.
Zrobię sobie zatem enter i je przekażę.
self.arguments.name
self.arguments.category
self.arguments.date
i self.arguments.value
Na chwilę obecną moje date jest stringiem.
Też powinienem o tym pamiętać.
Oczywiście add income zaraz zaimplementuję.
Natomiast z racji tego, że add income i add expense wygląda dokładnie tak samo.
Jedyne co różni to jest różnica w metodzie.
To tutaj możemy to sobie.
Po prostu przekazać.
Następnie zjeżdżam na dół.
I wykonuję add expense.
I tutaj powinienem wykonać name, category, date i value.
Czyli przecinek name, category, date i value.
Dodaję wydatek.
No i dev add income.
name, category.
category, date, value.
Dodaję przychód.
Te dane wszystkie tutaj są przekazane.
Tutaj też jest ok.
Więc już na chwilę obecną nasz program powinien podążać za tym co chcemy zrobić.
Wywołam sobie raz jeszcze add expense.
I zobacz, pokazał mi się komunikat.
Dodaję wydatek.
Jeżeli zrobię raz jeszcze strzałkę do góry i zmienię add expense na add income.
To pokaże mi się informacja dodaję przychód.
No i w ten sposób w zależności od tego co zrobię.
Jeżeli wywołam sobie stats.
To pokażą mi się statystyki.
I poszczególne części naszej aplikacji będą działały.
To co zrobiliśmy tutaj to jest taki kontroler jakby.
Do tej naszej aplikacji.
Który ma kontrolować jakie czynności zostały wykonane.
I jaki fragment kodu powinien wówczas zostać wykonany.
Kolejna rzecz, którą za moment będziemy potrzebowali.
Będzie to kod odpowiedzialny za realizację poszczególnych czynności.
Oczywiście zaczniemy od add income i add expense.
Mój pomysł jest taki.
Że po prostu z racji tego, że nie mamy tutaj typu.
Nie przekazujemy tego typu nigdzie.
To możemy po prostu przyjąć, że jeżeli coś jest przychodem.
To będzie wyrażone jako wartość dodatnia.
Jeżeli coś jest kosztem.
Będzie wyrażone jako wartość ujemna.
Dzięki temu łatwiej nam później będzie.
Sumować poszczególne wartości w ramach tych miesięcy.
No bo jeżeli dodajemy do siebie wartości dodatnie ujemne.
To ujemne się w wyniku matematycznych działań.
Po prostu będą od siebie odejmowały.
Więc już za moment.
Zajmiemy się tym fragmentem.
Chodźcie dalej.