Jak zacząć? Będę potrzebował zacząć od tego, żeby sobie ten kod ponownie wyrzucić, bo ja bym chciał, żeby ten mój main był jak najbardziej uproszczony.
Stąd też zaznaczę cały application i myślę o jeszcze jednej rzeczy.
Z tego względu, że tak naprawdę ten parser, który jest tutaj, on też niekoniecznie musi być wywoływany na zewnątrz.
Ja założyłem, że sobie argumenty będę przekazywał z zewnątrz, ale myślę, że zrobię jedną małą zmianę, która nam bardzo uprości kod.
A mianowicie parser stąd wycinam i wstawię go sobie tutaj.
Moich argumentów w tym momencie nie będę potrzebował mieć do niczego.
Następnie te argumenty po prostu sobie w ten fragment wytnę i wstawię je sobie tu.
To jest taka może mała zmiana.
Ale dzięki temu wyrzucając stąd application, ja będę mógł wyrzucić arc parse oraz będę mógł wyrzucić parser.
Gdyż application tak naprawdę będzie zawierał całą logikę.
Czyli ponownie robię tę samą zmianę, którą robiłem poprzednio.
Zaznaczam cały mój kod aplikacji, wycinam go, przechodzę sobie do nowego pliku, nazywam go application.
I tutaj wklejam sobie ten kod odpowiedzialny za to.
To czego nie używam mogę usunąć.
I tak samo jak poprzednio pokażę Ci teraz zupełnie tak na spokojnie jaki kod znajduje się w tym pliku.
Czyli application to jest from parser import parser.
Ta nasza aplikacja i już niedługo w tej aplikacji będzie dużo więcej kodu.
No bo będziemy musieli zaimplementować listę statystyki, deleta, add expense i add income.
A jak to zaimplementować już Ci pokazuję.
Ale żeby zachować działanie kodu muszę wykonać from application.
I tu chciałbym się jeszcze wytłumaczyć z jednej rzeczy.
Ponieważ to, że tak piszę sobie wszystko w mainie, a potem wyrzucam te rzeczy na zewnątrz nie jest niczym dziwnym.
Zdecydowanie taka praca mi bardzo ułatwia życie.
Bo zauważyłem, że część osób tworzy najpierw bardzo dużo plików, stawia do nich kod.
Później okazuje się, że część plików jest niepotrzebna albo nie wiadomo co gdzie umieścić.
Więc takie dzielenie tego kodu podczas jego tworzenia.
Zapewnia mnie o tym, upewnia mnie w tym, że ten kod po prostu jest uporządkowany i jest czytelny.
Wygodniej mi się tak pracuje niż na początek zastanawiać się co, gdzie, jak i dlaczego.
Dobrze, co mam zrobić dalej?
Dalej będę chciał wykonywać te moje czynności.
Jednakże, żeby wykonywać ten kod będę potrzebował mieć kilka rzeczy.
Między innymi połączenie z bazą danych.
A oprócz połączenia będę potrzebował mieć dwie tabele.
Jedna tabela będzie dotyczyła kategorii.
Druga tabela będzie dotyczyła tych wydatków i przychodów.
I te tabele muszę sobie stworzyć.
Gdzie je stworzę?
Mógłbym stworzyć je w ramach application.
Natomiast zdecydowanie wolę, żeby ten kod był widoczny tutaj.
I ja go zawrę w tym miejscu.
Dlatego też potrzebuję mieć połączenie z bazą danych w tym miejscu.
Zaraz też zobaczysz dlaczego.
Natomiast już teraz zaimportuję sobie tutaj import SQLite3.
I wykonam with SQLite3.connect.
Tutaj mogę mu przekazać budget.db.
As database.
Dwukropek.
I ten mój kod będę potrzebował mieć zarówno.
To moje połączenie będę potrzebował mieć zarówno wewnątrz application.
Jak i wyżej.
Kiedy będę tworzył moje tabele.
Więc od razu database mógłbym przekazać do application.
Natomiast jak umawialiśmy się na to, że będziemy tworzyli te aplikacje.
To umawialiśmy się na to, że będziemy starali się tworzyć ją jak najbardziej zgodnie ze wzorcem MVC.
Stąd też nasz kontroler nie powinien wołać bezpośrednio bazy danych.
Zamiast tego powinniśmy mieć aplikację.
Fragment aplikacji.
Która będzie zarządzała tym co ma się stać.
Czy ma się dodać wydatek, usunąć wydatek.
Czy co i jakie czynności chcemy żeby były zawarte.
Więc już za moment.
Tu będziemy mieli ten fragment kodu odpowiedzialny właśnie za utworzenie tych tabel.
Oraz drugi fragment kodu odpowiedzialny za druga klasa.
Którą nazwiemy sobie repozytory.
Która będzie odpowiadała za zarządzanie naszymi danymi.