No to przechodzimy do statystyk. Żebyście wiedzieli jak wyglądają statystyki, to pokazuję. Mam kategorie jedzenie, rozrywka, transport, inne. Mam też wydatki, czy też przychody i wydatki. Dostałem pensji 4600, mam tutaj zakupy jakieś konkretne zrobione, wszystko jest w ramach kategorii i wszystkie te wydatki, przychody dzieją się w jednym miesiącu, w dwóch miesiącach, w jednym roku, czyli 2020 jest listopad i grudzień.
No i tu dwa razy dostałem pensji 4600 i mam całkiem sporo wydatków. I teraz zadaniem naszego programu będzie wykonanie takiego podsumowania, żeby dla poszczególnych miesięcy on nam pokazał ile nam łącznie zostało po odjęciu wszystkich tych wydatków.
Moglibyśmy to oczywiście zakodować w ramach naszego Pythona. Natomiast jeżeli można tego typu rzeczy przekładać na bazę danych, to moim zdaniem zdecydowanie nie.
Więc dev stats, to też get stats, może tak zróbmy.
Będę potrzebował mieć kursor i to zapytanie będzie też tutaj bardziej złożone.
Ja już je przygotowałem wcześniej, więc od razu je pozwolę sobie skopiować i wkleić, natomiast ono będzie zbliżone.
O tego typu zapytaniach też oczywiście mówimy podczas kursu z QMyBazy, ale już je sobie tłumaczymy.
Ja tutaj wykorzystuję coś co nazywa się strftime.
I to jest taka funkcja jaką znacie też z Pythona, która potrafi sformatować naszą datę.
Ona w tym przypadku będzie wyciągała miesiąc po prostu z naszej daty i będzie traktowała go jako miesiąc.
Ja będę chciał też pobrać kategorie oraz będę chciał podsumować amount.
Czyli będę nie tylko, jeżeli nie chciałbym mieć kategorii tylko chciałbym mieć miesiące, to kategorie mogę stąd usunąć tak naprawdę, bo nie mamy wielu wydatków z poszczególnych kategorii.
Dzięki czemu on nam podsumuje tylko poszczególne miesiące.
W sumie to jest taki sposób, że ja będę poszukał miesiąca sumując wartości z kolumny amount.
A nasza kolumna amount nazywa się amount czy ona się nazywała inaczej?
Teraz mam wątpliwość, bo pisałem to przed momentem.
Ona nazywała się amount.
Bardzo dobrze.
Ok.
Więc tak jest to jest jak najbardziej w porządku.
Gdzie jest repozytorium?
Tu.
I wówczas będę sumował amount dla określonego miesiąca.
Amount ma mieć nazwę total.
To jest taki alias, który tutaj dodałem.
For items.
From.
Items.
Czyli z tabeli items grupując to na podstawie miesiąca i kategorii już nie chcę grupować.
W tym momencie on mi te dane wszystkie wykona, a ja mogę sobie wykonać zwrotkę, czyli return cursor.
Nawet mogę zrobić od razu tutaj tak jak zrobiłem wcześniej.
Return cursor execute.
I w ten sposób dostanę odpowiednie dane.
Jak te dane wyświetlić?
Jak ich użyć?
Po prostu wracam sobie do application.
I w ramach mojego application.
Robię to samo co miałem zrobiłem wcześniej wyżej.
Z tą różnicą, że zamieniam je sobie zamiast repozytory get items wykonuję get stats.
I w tym momencie skoro pobrałem sobie moje dane.
To kiedy wykonam stats.
To powinienem dowiedzieć się, że w listopadzie zostały mi 4309 złotych i 50 groszy.
Natomiast w grudniu 3975 i 0 groszy.
I tak oto.
Udało nam się dojść do końca.
Stworzyć projekt napisany w pełni obiektowo.
Wykorzystujący całą wiedzę, którą tak naprawdę nabywaliśmy przez 10 modułów.
Zapraszam do podsumowania.