Zacznę od tego, że stworzę sobie te moje tabele.
I to będzie zrobione tak, że jeżeli uruchomię program i on nie będzie miał tabel,
to wówczas je utworzy, a jeżeli tabele będą istniały, to po prostu ich nie dotknie.
Czyli potrzebuję dostać się jeszcze do kursora.
Cursor równa się database.cursor.
Następnie będę potrzebował na tym moim kursorze, czyli cursor,
wykonać następujące zapytanie.
Execute.
Ja będę miał zapytanie, które będzie miało kilka linii,
stąd też dorzucę sobie od razu trzy apostrofy,
dzięki czemu będę mógł mieć wpisy, które będą miały więcej linii.
I pozwólcie, że posłużę się też moimi notatkami.
Czyli create table if not exists.
Create table if not exists to jest takie sformułowanie,
które powoduje, że ta tabela...
zostanie utworzona, ale tylko wtedy, jeżeli jej nie ma.
I zaczynam od tabeli categories.
I moja tabela categories powinna posiadać następujące kolumny.
ID jako integer primary key oraz name, które będzie tekstem.
Po drugie, będę potrzebował stworzyć sobie drugą tabelę.
Cursor.
Execute.
Tutaj na tym etapie, z racji tego, że mamy dość uproszczony projekt,
jest to też PyStart,
no to nie będziemy robili migracji.
Natomiast standardowo, tak jak rozmawialiśmy,
taki kod powinien być zawarty w migracjach.
Utworzę sobie następującą... następną tabelę, która będzie miała tę samą strukturę.
Create table if not exists.
Ja tę tabelę nazwę items.
I struktura tej tabeli...
Tutaj zapomniałem, ona wzięła się zamkniętym. Zamknąłem.
Struktura tej tabeli powinna być następująca.
Też posłużę się moimi notatkami.
O tak.
Czyli powinienem mieć ID.
Tutaj wiecie co?
Możemy ten nawias zostawić tu i tu sobie uzupełnić to o tak.
ID jako klucz główny.
Category ID, które będzie się odnosiło do tej kategorii, która jest wyżej.
Amount jako wartość real, czyli wartość liczbowa.
Data jako tekst.
I dodatkowo zaznaczam, że moja tabela ma odnosić się do tabeli categories
na podstawie takiej, że kategoria ID wskazuje mi na ID.
To jest takie powiązanie.
Dzięki temu będziemy mieli pewność,
że jak dodajemy nowy wpis, będzie on miał kategorię ID pochodzące z tej tabeli wcześniejszej.
Jeżeli teraz wykonałbym sobie ten mój kod na przykład ze stats,
to tutaj nic się nie pokaże.
Natomiast w tym miejscu pojawi mi się budget DB
i będę miał gotową moją tabelę.
Jeżeli bym usunął budget DB, to ponownie ten kod by się wywołał.
A jak zrobię strzałkę do góry Enter, to jak widzisz nie mam błędów,
gdyż po prostu ta tabela istnieje.
No i tak jak wspomniałem w kolejnym filmie, będzie to tak, że w tym filmie będzie się wywołać.
Wspomniałem w kolejnym filmie będziemy chcieli się zająć tym,
żeby wykonać ten nasz kod odpowiedzialny za zarządzanie tymi naszymi wpisami.
Jedna tylko rzecz wymaga tutaj naprawy,
a mianowicie nie lubię mieć maina, który jest taki długi.
Zdecydowanie bardziej wolałbym mieć tutaj coś, co się będzie nazywało init DB,
co będzie wymagało obecności kursora
i co będzie po prostu...
wykonywało nam te dwie instrukcje.
I w ten sposób jeszcze jak sobie przeformatuję ten kod,
mam funkcję, którą mogę sobie zwinąć o tu,
dzięki czemu ten kod wygląda sympatycznie.
I co ci się tutaj nie podoba?
A kursor został ten, OK.
Możemy zmienić mu nazwę na DB kursor, żeby mu to nie przeszkadzało.
OK?
I tak jak mówię, w kolejnym filmie zajmiemy się tworzeniem naszego repozytorium.