To co? Lecimy z naszym repozytorium.
Co my o nim wiemy? Wiemy, że to musi być klasa.
Klasa, która może nazywać się po prostu repozytory.
Ja zwykłem takie klasy nazywać od konkretnej czynności, którą wykonuję.
Tutaj znowu z racji naszego projektu nie chcę też tworzyć miliona plików,
bo wydaje mi się, że nie ma takiej potrzeby.
Natomiast jeżeli projekt byłby większy, to na przykład osobno chcielibyśmy zarządzać jeszcze dodawaniem, usuwaniem, edytowaniem itd. kategorii,
to nazwałbym tę klasę osobno item repozytory i kategorii repozytory.
Natomiast z racji tego, że tak jak mówię, nasz projekt nie jest aż taki skomplikowany, no to wystarczy myślę tak.
Co będzie nam potrzebne, żeby móc pracować z naszą bazą danych?
Na pewno połączenie.
Więc możemy sobie stworzyć zmienną connection i tę zmienną będziemy potrzebowali przypisać do właściwości.
Dlaczego to jest klasy?
Ponieważ to jest connection, a nie kursor.
Z tego względu, że jak pamiętasz tę część dotyczącą pracy z naszym projektem,
to tam z SQLite, to tam w momencie, kiedy dodawaliśmy nowe wpisy,
była nam potrzebna taka informacja jak commit jeszcze.
Czyli na connection trzeba było robić commit.
Natomiast zapytania wykonywaliśmy na kursorze.
Stąd też te dwie rzeczy potrzebujemy mieć po prostu osobno.
Następnie będziemy potrzebowali mieć odpowiednie metody.
Będę je sobie przygotowywał po kolei.
Pierwsza z metod to będzie metoda addIncome.
Co ta metoda będzie otrzymywała?
No ja się spodziewam, że metoda addIncome będzie otrzymywała dokładnie te same rzeczy, jakie tutaj są przekazane.
Czyli name, category, date i value.
Tak naprawdę to nie będzie addIncome, tylko to będzie addItem.
Przepraszam.
Gdzie tak jak ustaliliśmy,
value będzie miało wartość ujemną, jeżeli będzie wydatkiem.
Znaczy ustaliliśmy, ja to wam przekazałem, wyście nie mieli kiedy zaprotestować.
A będzie miało tą wartość value, jeżeli to jest item.
I lub będzie miało wartość,
znaczy dodatnią, jeżeli to jest income, a ujemną, jeżeli to jest expense.
I wtedy możemy wykonać nasze zapytanie.
Do tego zapytania będziemy potrzebowali mieć jeszcze jedną bardzo ważną rzecz,
a mianowicie categoryId.
I jeżeli categoryId nie istnieje, no to powinniśmy też je sobie tutaj pobrać.
Więc ja założę na razie, że moje categoryId równa się 1, natomiast tym zajmiemy się już za chwilę.
Zaczynam od początku, czyli potrzebuję mieć zapytanie SQL,
które będzie wyglądało mniej więcej tak.
Insert into items values.
I tutaj na początek mamy id.
Więc przekazujemy mu 0, co mamy dalej?
Wracam sobie do mojego main, w dobrym miejscu jestem.
I tutaj sobie zerkam.
Id, dalej jest categoryId.
Czyli potrzebujemy mu przekazać znak zapytania,
przecinek, amount, przecinek,
i date, przecinek.
I teraz będę chciał wykonać to zapytanie i przekazać mu te 4 wartości.
4, coś jest nie tak.
Id, raz, dwa, trzy wartości, wszystko się zgadza.
Czyli wykonuję cursor, równa się self.connection, cursor.
Następnie robię cursor, execute, sql, przecinek,
i tutaj w formie tupli muszę mu przekazać te wartości.
Czyli categoryId,
przecinek, date, przecinek, value.
Ok? Co dalej?
Dalej powinienem skądś wziąć to categoryId.
I categoryId może istnieć w bazie danych,
a może też jej nie być.
Więc możemy sobie stworzyć get or create category.
My potrzebujemy mieć tylko i wyłącznie nazwę.
Więc ja sobie wyobrażam, że ta metoda będzie pobierała kategorie na podstawie nazwy,
bądź też jeżeli tej kategorii nie ma, to będzie po prostu ją tworzyła.
I za każdym razem powinna zwracać nam id tej kategorii.
Ok? Widzę błąd.
Tutaj powinno być jeszcze name, które powinno być tekstem.
Zaraz usunę ten mój budgetDB i wykonam to raz jeszcze,
bo widzę, że taki błąd zrobiłem.
Delete anyway.
Tu musi być name w tej mojej tabeli items.
I tego name'a mi też tutaj zabrakło.
Właśnie coś miałem, coś z liczeniem mi nie wychodziło.
Czyli dodaję jeszcze jeden znak zapytania, przecinek
i tu będzie name przekazany jako pierwsza wartość.
O tak.
Możemy też sobie oczywiście dopisać nasze typy.
To jest string.
Tu na chwilę obecną wszystko jest stringami.
Poza value, które będzie floatem.
No i wtedy uzupełniamy tę naszą metodę get or create category.
Po pierwsze powinniśmy spróbować pobrać sobie kategorię na podstawie jej nazwy.
Do tego też będzie nam potrzebny kursor.
Czyli kopiuję, wklejam.
Następnie piszę tak.
Cursor.execute i spróbuję go pobrać.
Czyli select id from categories where name równa się znak zapytania.
Pod ten znak zapytania muszę dodać nazwę kategorii.
To co jest ważne to jest to, że tutaj musimy przekazać tuple.
Więc za tym name musi pojawić się przecinek.
Gdyż w ten sposób będzie to tupla jednoelementowa.
Jeżeli tego przecinka zabraknie to nie będzie to tupla jednoelementowa.
Tylko po prostu pojedyncze string.
Następnie jeżeli uda się nam pobrać tę wartość.
To możemy napisać kursor.execute.
I to jest kategoria wkupka fetch1.
I tę wartość powinniśmy sobie od razu przypisać do kategory id.
Tyle tylko, że istnieje taka szansa, że niestety tego naszego kategorii id nie będziemy mieli.
I wtedy to kategorię id tak naprawdę tu zaczekajcie.
Bo fetch1 on nam zwróci tuple.
Okej, ale on nam zwróci tuple.
Jeżeli mamy jednoelementową też.
Jeżeli to będzie, jeżeli tej wartości, jeżeli ta wartość będzie.
Natomiast jeżeli jej nie będzie to właśnie ten kategorię id będzie none.
Więc za chwilę będziemy musieli z tego kategorię id pobrać sobie jeszcze.
To ja mogę, że zmienię nazwę.
To się tego wszystko sprowadza do nazwy.
Użyję result.
I teraz if result is none.
To wtedy muszę stworzyć nową kategorię.
Czyli kursor.execute.
Insert into categories.
Value.
Null przecinek znak zapytania.
I tutaj mu przekazujemy również name w tej samej postaci jak przed momentem.
Dzięki temu będziemy mieli tę wartość.
Jak pobrać id?
Jest w SQLite taka funkcjonalność.
Ona też jest dostępna w przypadku innych baz danych.
A mianowicie weź mi ostatnio dodany id.
I wtedy możemy sobie to przepisać do kategorii id.
Kategorii id równa się kursor.
Zerkam do dokumentacji.
To jest kursor.
Tak.
Kursor.lastrowid.
W ten sposób on nam przypisze tę wartość.
Jeżeli natomiast nie jest znanym.
To nasza kategoria id.
To jest result od 0.
I w ten sposób będziemy mieli kategorię id.
Możemy jeszcze, właściwie powinniśmy jeszcze tutaj to zakomitować.
Czyli connection.
self.connection.
commit.
I wtedy robimy return kategory id.
W ten sposób będziemy mieli nasze dane pobrane.
Zastanawiam się czy coś jeszcze powinno być tutaj zrobione.
Ale wydaje mi się, że nie.
Więc tylko to co zrobię to podmienię sobie tą kategorię id.
W tym miejscu.
Czyli wykonam get self.getorcreatekategory.
I przekażę tutaj nazwę tej kategorii.
No i nie pozostaje nam nic innego jak tylko sprawdzić.
Czy uda nam się dodać ten nowy item.
Tu niestety dochodzimy do czegoś takiego.
Gdzie ten potencjalny błąd, który może nam się pokazać.
Pojawi się dopiero za kilka chwil.
Kiedy wywołamy sobie ten kod.
Natomiast musimy się z tym liczyć.
I pewnie jakieś błędy się pokażą.
Które będziemy musieli sobie naprawić.
Ale jesteśmy programistami.
Za to nam płacą można powiedzieć.
Wracamy więc do application.
W naszym application brakuje nam tego naszego repozytorium.
Więc to co powinienem teraz zrobić.
To powinienem stworzyć sobie nowe repozytorium.
I przypisać do niego connection.
Czyli to database.
Czyli repository.
Równa się repository.
W nawiasie database.
I moje repozytorium przekazuję do application.
W tym momencie będę mógł korzystać z tej klasy.
I dodawać moje wpisy.
Więc skoro repozytorium zostało przekazane do application.
To ja mogę wrócić sobie.
Mam nadzieję z powodzeniem do application.
I tutaj je odebrać.
Mogę też zaznaczyć, że to jest repository.
Oczywiście PyCharm nie będzie wiedział co to jest.
Dopóki tego nie zaimportuje.
Więc...
Aha, dobra.
Mógłbym to zaimportować z main.
Ale za chwilę to przeniosę do osobnego pliku.
Więc nie będę mu tego typu dopisywał.
Bo już za moment to nasze repository znajdzie się też w pliku repository.
Więc tutaj zostawiam go sobie jako repository.
No i mogę go wykorzystać.
Czyli tutaj mamy self repository.
Równa się repository.
I w tym miejscu zajmę się dodawaniem nowego przychodu.
Gdyż dodanie nowego przychodu nie wymaga tak naprawdę żadnego tam razy minus jeden czy coś takiego.
Self repository.addItem.
No i tu niestety musimy mu to przekazać w tej samej kolejności w jakiej jest to w repozytorium.
Czyli name, kategory, date i value.
Tak się składa, że w tej samej kolejności dostaliśmy te dane tu.
Więc nic nie stoi na przeszkodzie, żeby wykonać to o tak.
Natomiast jeżeli będziemy chcieli dodać expense.
To powinniśmy dodać value razy minus jeden.
I to jest moment, w którym możemy sprawdzić, czy udaje nam się dodać przychód i wydatek.
Jeżeli pojawią się błędy, to w kolejnym filmie tymi błędami się zajmiemy.
Czyli w terminalu.
A jak nie będzie błędów, to nie będzie konieczności.
Jeżeli nie będzie błędów, to nie będzie kolejnego filmu.
W terminalu wykonuje addIncome name a kategory b z jakąś tam datą i z jakimś value.
Oho, nie ma błędu.
Więc możemy się spodziewać, że do naszego budżetu dodał się nowy wydatek.
Sprawdzimy to w kolejnym filmie.
Jeżeli tak będzie, no to nie pozostaje nam nic innego, jak tylko przenieść repozytorium do osobnego pliku.
Do zobaczenia.