I to na co wszyscy czekali. Nie wiem co prawda czy po tak długim module macie jeszcze siłę na pracę domową, ale mam nadzieję, że tak.
Więc w piątej pracy domowej wykonamy następujące zadania.
Po pierwsze przygotuj funkcję, która odbierze dwie listy.
Wynikiem powinna być nowa lista, której elementami będą sumy dla przykładu, czyli znowu zip.
To już robiliśmy wiele razy, ale nie zwracaliśmy chyba sobie tego w liście, więc teraz sobie zwrócimy.
Po drugie przygotuj funkcję, która będzie potrafiła przefiltrować liczby parzyste z listy przekazanej w argumencie.
Można użyć tej listy, która będzie przed chwilą wynikała z tych sum, chociaż to wtedy chyba zawsze będą liczby parzyste.
Po trzecie przygotuj funkcję, która przefiltruje tylko słowa, których długość jest większa od czterech i mniejsza od ośmiu.
Czyli znowu mamy listę słów i chcemy wyciągnąć tylko te, które spełniają odpowiednie warunki.
Kolejne zadanie przygotuj funkcję, która zliczy ilość znaków w tekście zawierających się wewnątrz nawiasów okrągłych.
Nawiasy mogą występować w tekście wielokrotnie.
Nigdy nie będą się w sobie zawierać.
Czyli mamy sytuację ala Makota, gdzie te dwa wyrażenia są w nawiasie.
No i powinno zwrócić siedem, bo trzy plus cztery to siedem.
Poniżej nadpisaliśmy sobie nawiasy okrągłe na nawiasy ostre i to można też zrobić.
I wtedy zobacz, zwróci nam trzy, no bo tylko cyfra 103 ma trzy cyfry.
No i po trzecie count letters abracadabra.
Kiedy nie mamy żadnych nawiasów, to nie powinno zwrócić nam nic.
No i po trzecie count letters abracadabra. Kiedy nie mamy żadnych nawiasów, to nie powinno zwrócić nam nic.
Kolejne zadania.
Przygotuj funkcję, która odbierze od użytkownika procent zdobytych punktów,
a w odpowiedzi zwróci ocenę, jaką otrzymał użytkownik.
Czyli potrzebujemy wiedzieć, jaki jest max.
Możemy go sobie gdzieś założyć.
Jeżeli użytkownik zdobył powiedzmy połowę, no to wtedy otrzyma ocenę dopuszczającą,
bo dostateczny jest dopiero od 55%.
Idziemy dalej.
Kolejne zadanie.
Przygotuj funkcję, która odbierze od użytkownika
dwa punkty w postaci tupli.
Pamiętajcie też o typowaniu, żeby wasi programiści wiedzieli o tym,
jakie argumenty są przyjmowane.
Wynikiem powinna być długość odcinka utworzonego w wyniku połączenia tych dwóch punktów.
Wzór na długość odcinka już znaliśmy,
ale tutaj wykorzystamy go sobie w funkcji.
W kolejnych zadaniach mamy przygotować funkcję,
której zadaniem będzie konwersja jednostek.
Mil na kilometry i druga wykonująca konwersję kilometrów na mile.
Przygotuj funkcję, która dla dowolnej listy,
zwróci słownik zawierający total, min, max i min
w zależności od tego, co nas interesuje,
czyli min jako średnia i min jako wartość najmniejsza,
max jako największa i total jako ilość elementów.
Sumę możecie dodać w gratisie.
W kolejnym zadaniu chcemy napisać funkcję, która odbierze tekst,
a następnie każde jego słowo zapisze w odwrotnej formie,
na przykład, i tu pozwólcie, że nie będę czytał tej drugiej części,
programuje w Pythonie, zamieni na tą formę.
I ostatnie zadanie, jeżeli mnie pamięć nie myli,
napisz funkcję, która odbierze dowolną liczbę
i zwróci jej liczby w kolejności malejącej,
na przykład 1, 2, 3, 4, 5, zamieni na 5, 4, 3, 2, 1,
a 1, 9, 9, 8 na 8, 9, 9, 1.
To nie ostatnie, właśnie sobie przypomniałem, że są jeszcze cztery.
Napisz funkcję, która zamieni jeden dodatni element listy na ujemny,
każdy doda jeden dodatni element listy na ujemny,
a ujemny na dodatni, wykorzystaj skróconego ifa,
czyli 1, 2, 3, minus 4 na minus 1, minus 2, minus 3 i 4.
Przygotuj funkcję, która zamieni wszystkie elementy listy na stringi
oraz drugą, która zamieni każdy element listy na integer.
Czyli takie zadanie, jakie byłoby nam przydatne,
kiedy robiliśmy ten generator hasła,
to tam moglibyśmy wykorzystać taką funkcję i nie martwić się tym,
że posiadamy range'a.
Napisz funkcję, która zrekurencyjnie policzy sumę wszystkich wartości od 1 do n,
dla przykładu sum8.
Dla piątki wykona 5 plus 4 plus 3 plus 2 plus 1.
I to jest ostatnie zadanie.
Napisz funkcję, która zakłada, że pin może składać się z wyłącznie czterech cyfr.
Napisz funkcję, która zwróci prawdę lub fałsz,
w zależności od tego, czy to wymaganie zostało spełnione.
Czyli tak naprawdę, czy pin jest prawidłowy.
I to byłoby na tyle w tym module.
Widzimy się już niedługo w kolejnym, w rozwiązaniu.
Do zobaczenia.