I kolejna już lekcja, czyli lekcja 26 to funkcje matematyczne.
Tych funkcji matematycznych jest całkiem sporo i tak jak przekazałem wam w zapowiedzi,
tutaj nie będziemy się bardzo mocno nad nimi skupiali.
Nie zależy mi na tym, żeby pokazać wam każdą jedną funkcję,
tylko żeby pokazać przynajmniej te, z których ja najczęściej korzystam.
Natomiast też oczywiście pokażę wam listę, gdzie możemy te funkcje wyszukać
i jeżeli będą was interesowały, to jak najbardziej możecie też doczytać sobie po prostu o konkretnych funkcjach.
Na początek ABS, czyli absolut, czyli wartość bezwzględna.
Tu no oczywiście jeżeli chodzi o działanie, no to przekazujemy sobie 1 czy też minus 1,
zawsze dostaniemy w wyniku 1.
Użycie tej funkcji bardzo często polega na tym, że do jej środka wkładamy inną funkcję
i po prostu w wyniku dostajemy wartość.
Czyli zamienioną na wartość bezwzględną.
Inne funkcje, których bardzo często używam, to są funkcje służące do zaokrąglania.
Czyli funkcje seal, floor, round oraz truncate.
Jeżeli chodzi o użycie funkcji seal, no to funkcja seal po prostu nam coś zaokrągli do góry.
Nazwa seal wzięła się od słówka ceiling, czyli sufit, czyli zaokrąglenie do góry.
Floor to jest zawsze zaokrąglenie w dół.
Natomiast round to jest zaokrąglenie matematyczne.
Czyli wszystko zależy od tego, jak chcielibyśmy sobie zaokrąglić daną liczbę,
wtedy wybieramy odpowiednią funkcję.
Jeżeli chodzi o truncate, czyli o wyczyszczenie, to truncate zawsze pozbywa się części dziesiętnej.
No i tutaj kiedyś padło takie, pamiętam, zarzut na kursie.
Ktoś mówi, to czym to się różni od flora, skoro ucina tylko część dziesiętną.
No bo floor, jeżeli zaokrąglimy sobie w dół,
wartość ujemną, to dostaniemy jakby minus 2,6 zaokrąglone w dół,
da nam minus 3 w przypadku flora.
Natomiast w przypadku z truncata dostaniemy minus 2,
bo on po prostu zawsze ucina to, co jest po przecinku.
Trzeba pamiętać o tym, że mamy też wartości ujemne,
ale mówiąc szczerze, nie korzystam z tego truncata zbyt często.
Dużo częściej korzystam z seala, flora i zwykłego rounda.
Wszystkie te funkcje.
Pozwalają nam również na zaokrąglenie do określonej dokładności,
czyli do określonej liczby miejsc po przecinku.
Ta dokładność jest drugim argumentem.
Zobaczcie tutaj po prawej stronie.
Jeżeli chciałbym sobie zaokrąglić coś do jednego miejsca po przecinku,
to po prostu po przecinku wpisuję wartość 1.
No i w ten sposób sobie to zaokrąglę.
Kolejna funkcja matematyczna, która mi osobiście często przypada do gustu,
to funkcja random.
To jest określenie pseudolosowej wartości.
Skąd to pseudo?
No, ponieważ chyba nie tylko w Polsce, ale na całym świecie jest tak,
że żeby powiedzieć, że coś zwraca losową wartość,
trzeba mieć na to papiery.
Dlatego jest to pseudolosowa wartość.
Ale z punktu widzenia programistycznego jest to informacja zupełnie wystarczająca.
Co prawda, no nie możecie na podstawie tej funkcji stworzyć kasyna,
ale możecie losować wartości wtedy, kiedy będą potrzebne.
A potrzebne mogą być na przykład wtedy,
kiedy będziemy chcieli ułożyć sobie elementy w losowej kolejności.
Czasem tak się zdarza.
Ktoś mówi, słuchaj, posortuj mi to, zrób mi z tego jakąś losowość.
I wtedy wykonujemy sobie order by random
i właśnie dostajemy losową kolejność.
Całkiem wygodna sprawa.
Jeżeli chodzi o inne przykłady funkcji matematycznych,
tak, to będzie taki bardzo krótki rozdział,
to macie do dyspozycji ten link,
czyli postgresql.org.doc.currentfunctions.math
i tam zobaczycie,
że tych funkcji jest bardzo dużo.
Między innymi sinus, cosinus, tangens, cotangens,
albo gcd, czyli greatest common divisor,
czyli największy wspólny dzielnik,
logarytm naturalny albo funkcja pi.
Tych funkcji jest naprawdę sporo,
no ale teraz tutaj nie chciałem się nad nimi skupiać.
Zapraszam do kolejnej lekcji.
