W tej lekcji powiemy sobie o kilku ciekawostkach, ponieważ w Postgresa wbudowane jest też kilka modułów,
m.in. są to moduły do przetwarzania adresów IP, czy też do pobierania czegoś na podstawie tych adresów.
Tak samo możemy też przetwarzać sobie pliki XML, albo też pliki JSON,
czy też może nie tyle pliki, co wartość wklejoną będącą XML-em, albo będącą JSON-em.
Czy też możemy sobie tworzyć zarówno XML-a, jak i JSON-a, co się przydaje szczególnie wtedy,
kiedy tworzycie sobie swoje własne funkcje, a tworząc swoje własne funkcje,
można bez problemu używać funkcji już wbudowanych w Postgresa.
Jeżeli chodzi o sieć i adresy IP, to tutaj też tylko tak Wam, też tak zajawię temat.
Znowu podałem Wam link, kto ma ochotę, może sobie ten link kliknąć.
I poczytać więcej, ale można np. sprawdzić, czy adres należy do jakiejś podsieci,
można znaleźć adres broadcastowy dla dowolnej sieci,
można wyciągnąć rodzaj, czy jest to IPv4, czy IPv6, jest tego naprawdę bardzo, bardzo dużo.
Osoby związane z sieciami, które będą przetchowywały bazy swoich użytkowników w Postgresie,
na pewno wiedzą, co z tym zrobić.
Inne zastosowanie to jest XML, i tutaj jeżeli chodzi o XML,
jeżeli potrzebowalibyście stworzyć sobie drzewo XML i wstawić je do jakiejś komórki,
no to oczywiście jeszcze przydałby nam się insert i update, o których będziemy mówili już niedługo.
Natomiast takie funkcje są i są to funkcje dedykowane po prostu XML-owi.
Za pomocą tych funkcji można właśnie tworzyć sobie content XML-owy,
albo wyciągać z komórki, w której macie XML-a, jakąś konkretną treść.
Nie jest to wynajmniej,
najwygodniejsze, moim zdaniem, nigdy tego nie robiłem,
raczej tego typu działania zrzucałem na jakiś język,
którym łączyłem się do Postgresa i wykonywałem później na tym operację.
Natomiast warto wiedzieć, że się da, no bo a nóż, kiedyś nam się to przyda.
Tak to jest z tymi takimi rzeczami, jak na przykład tablice w Postgresie.
U mnie tak było, o tablicach też już niedługo, że nie wiedziałem o tym, że są,
ale nigdy ich nie używałem.
Tak to jest z tymi takimi rzeczami, jak na przykład tablice w Postgresie. U mnie tak było, o tablicach też już niedługo, że nie wiedziałem o tym, że są, ale nigdy ich nie używałem.
Natomiast w którymś momencie nagle stwierdziłem,
o, to jest świetny przypadek, żeby użyć tablic w Postgresowych.
I nagle ich zacząłem używać i bardzo mi się w tym momencie sprawdzały.
I myślę, że tak samo jest właśnie z takimi funkcjami jak XML czy sieci,
bo jeżeli ktoś by mi powiedział, słuchaj, zbieraj adresy IP i potem,
nie wiem, zgrupuj je pod względem rodzin, czy sortuj je pod względem, nie wiem, odległości, czy czegoś tak jakkolwiek takiego,
no to właśnie Postgres w tym momencie bardzo się przydaje.
Jeżeli macie
doświadczenie w korzystaniu z tego typu funkcjami, czy też funkcjami dotyczącymi
adresów IP, czy dotyczącymi plików XML,
czy na przykład dotyczącymi plików JSON
wewnątrz bazy danych, to koniecznie napiszcie na Discordzie.
Mam nadzieję, że rozpoczniemy ciekawą dyskusję w tym temacie.
Jeżeli chodzi o pliki JSON, to analogicznie jak w plikach XML, po prostu możemy sobie tworzyć
takie pliki i dodawać je gdzieś w naszej bazie,
ale też możemy wyciągać informacje.
Czyli żeby nie pobierać sobie całego tego pliku, żeby nie pobierać sobie całej zawartości z bazy danych,
możemy już na podstawie zapytania, korzystając z niektórych funkcji,
po prostu wyciągnąć sobie interesującą nas zawartość z pliku JSON.
To oczywiście będzie wymagało, żeby te pliki były w miarę usystematyzowane
i żeby każdy w swojej komórce miał podobną zawartość, ale funkcje też do tego są i też jeżeli potrzebowalibyście,
ale funkcje też do tego są i też jeżeli potrzebowalibyście, ale funkcje też do tego są i też jeżeli potrzebowalibyście,
to zachęcam Was do tego, żebyście otworzyli sobie tę stronę w dokumentacji
i zobaczyli, jak to wygląda i co możecie zrobić z tymi plikami.
Jeżeli chodzi o ten moduł, to byłoby to na tyle.
Zapraszam Was do pracy domowej.
