O pracy z tekstem nie mówiliśmy sobie prawie wcale, a bardzo często kiedy pracujemy z danymi potrzebujemy nie tylko właśnie wyszukać sobie coś w zależności od pierwszej litery, ostatniej litery, tylko na przykład właśnie chcemy sobie coś zmodyfikować.
Na przykład jeżeli tekst pasuje nam do jakiegoś wzorca to chcemy wykonać jakąś czynność, jeżeli nie pasuje to chcemy wykonać coś innego. Często zdarza się, że w momencie w którym pobieramy sobie dane gdzieś z internetu czy wykonujemy jakieś importy to okazuje się, że nasze dane nie są ładnie posprzątane, bo część tekstu jest zapisana wielkimi literami, część małymi.
No i chcielibyśmy wiedzieć jak tego typu operacje posprzątać, jak tego typu dane posprzątać, jak spowodować,
żeby ten tekst wyglądał ładnie i spójnie. No to mam nadzieję, że ten moduł będzie odpowiedzią na tą wątpliwość.
Przede wszystkim zanim przejdziemy sobie do tych dalszych funkcji chciałem Wam powiedzieć o jeszcze jednej rzeczy, a mianowicie jak możemy ze sobą łączyć teksty.
W przypadku Postgresa mamy takie rozwiązania dwa. Pierwsze rozwiązanie to jest korzystanie z funkcji concat i na tym przykładzie też chciałem Wam powiedzieć jak wygląda w ogóle wywoływanie funkcji w Postgresie.
Natomiast drugie rozwiązanie to jest korzystanie z funkcji concat i na tym przykładzie też chciałem Wam powiedzieć jak wygląda w ogóle wywoływanie funkcji w Postgresie.
Octawnym rozwiązanie to jest korzystanie z operatora służącego do concatenacji, którym w Postgresie są dwie pionowe kreski.
Może się to Wam, którzy może programujecie w innych językach programowania trochę kojarzyć z loop, ale jak pomyślicie to loop to także jest suma, prawda?
Suma przedziałów też jest prawie tym samym znaczkiem określana, więc po części concatenacja, takie też łączenie może Wam to pomoże zapamiętać ten operator.
Natomiast jeżeli chodzi o wywoływanie funkcji.
to wywołujemy funkcje, wywoływać funkcje możemy praktycznie w każdym tym samym miejscu,
w którym wprowadzamy jakąś wartość, czyli albo za select, bo tam w ten sposób będziemy chcieli
coś sobie właśnie obliczyć, pobrać, albo na konkretnych wartościach, albo na kolumnach.
Drugim takim miejscem może być, które znacie, może być where, no bo wewnątrz where'a też można
wykonywać jakąś funkcję, na przykład znaleźć taką osobę, której połączone imię i nazwisko
to Kacper Sieradziński, załóżmy, więc tam też taka funkcja się przydaje.
No i trzecim miejscem, gdzie czasem też używa się funkcji jest order, czyli tam jak sobie
decydowaliśmy o kolejności danych, to tam można byłoby na przykład użyć funkcji random
i posortować te dane według losowej kolejności. Natomiast jeżeli chodzi o łączenie
za pomocą funkcji, to zwróćcie uwagę, że to będzie wyglądało tak, że mamy słówko select,
następnie jest słówko concat, gdzie jest to nazwa funkcji właśnie wbudowana w Postgres,
i później w nawiasie przekazywane są argumenty. Argumenty funkcji, czyli to, co będzie do tej
funkcji przekazywane i na czym ta funkcja będzie nam pracowała. Czyli w tym przypadku ja mówię,
słuchaj Postgres, masz połączyć mi teksty, dostałeś ABC, to są trzy teksty, które masz połączyć,
no i w wyniku powinniśmy dostać właśnie ABC. Podczas obliczenia, podczas wykonywania
wszystkich tych przykładów, ja praktycznie zawsze, w 99%,
będę używał przykładów wpisanych. Czyli tak jak i tutaj widzicie, jest ABC wpisane jako string
i nie chciałbym, żebyście się surregerowali, że to tylko mogą być właśnie te stringi wpisane.
Bo na przykład, jeżeli zamiast tego ja bym chciał połączyć wartości znajdujące się w jakichś kolumnach,
no to równie dobrze zamiast wpisywać ABC w apostrofach, mógłbym po prostu tutaj wpisać na przykład
firstname, lastname i w ten sposób połączyłbym imię i nazwisko.
Zobaczcie, wykonałem zapytanie select gwiazdka from employees i pobrałem sobie wszystkie te osoby.
I teraz to co widzieliście przed chwilą na slajdzie wyglądało mniej więcej tak, select concat, no i na przykład Kacper Sieradziński.
Jeszcze by tego brakowało, żebym swoje imię i nazwisko przekręcił.
Hop i zobaczcie, dostałem Kacper Sieradziński połączone.
Natomiast ja nie muszę w ten sposób łączyć ze sobą tylko tekstów wpisanych.
Ja mogę też ze sobą łączyć nazwy kolumn.
Jeżeli chciałbym zrobić to samo tutaj, czyli chciałbym połączyć firstname i lastname,
to zamiast wpisywać gwiazdkę, mogę sobie wpisać słówko concat i użyć nazw kolumn.
Ale to co jest bardzo ważne, to jest to, że tutaj nie używacie apostrofów.
Różnica pomiędzy apostrofem a wartością wpisaną bez apostrofu jest taka, że jeżeli wpisuję apostrof, to jest to, że tutaj nie używacie apostrofów.
Różnica pomiędzy apostrofem a wartością wpisaną bez apostrofu jest taka, że jeżeli wpisuję apostrof, to jest to, że tutaj nie używacie apostrofów.
Różnica pomiędzy apostrofem a wartością wpisaną bez apostrofu jest taka, że jeżeli wpisuję apostrof, to jest to, że tutaj nie używacie apostrofów.
Różnica pomiędzy apostrofem a wartością wpisaną bez apostrofu jest taka, że jeżeli wpisuję apostrof, to jest to, że tutaj nie używajcie apostrofów.
Różnica pomiędzy apostrofem a wartością wpisaną bez apostrofu jest taka, że jeżeli wpisuję apostrof, to jest to, że tutaj nie używajcie apostrofów.
Różnica pomiędzy apostrofem a wartością wpisaną bez apostrofu jest taka, że jeżeli wpisuję apostrof, to jest to, że tutaj nie używacie apostrofów.
na przykład from. Jeżeli na przykład robilibyście jakiś bilet lotniczy
from tu, to potrzebowalibyście właśnie tego słówka używać.
I tutaj wtedy nie można słówka from po prostu użyć od tak. Trzeba je wówczas
umieścić w cudzysłowie, czyli w podwójnych ciapkach, tak?
Jeżeli chodzi o to. I tak samo, jeżeli sobie wykonam concat first name, last name
from employees, to zobaczcie, dostałem praktycznie to samo, co dostałem przed chwilą,
czyli swoje imię i nazwisko połączone. Tu jest tak samo.
Też Nancy Davoglio połączył mi imię i nazwisko,
też Andrew Fuller, te po prostu dane się połączyły.
Jeżeli natomiast chciałbym połączyć to z pacją, to muszę jako drugi element
dopisać spację. I spację jak najbardziej mogę
sobie dopisać, pamiętając o tym, że musi być ona ujęta w apostrofach,
bo spacja też jest stringiem, który chcę po prostu ująć w tym
obliczeniu. I tak samo u mnie, jak widać poniżej
Nancy Davoglio już ma spec.
Spację, spację pomiędzy. Więc tutaj u siebie zrobię to samo, czyli zrobię
Kacper Średziński, dorzucam przecinek, hops i też mam spację.
Zobaczcie, jeszcze trochę się uciąłem, ale jak się poszerzę, o, to
będzie dobrze. Więc tak to właśnie działa. Pamiętajcie, że mimo tego, że
w przykładach będziecie widzieli to w tej postaci, no bo mi zależy na tym,
żebyście, ten przykład, żeby był taki namacalny, żebyście
mogli go też uruchomić u siebie zawsze, tak? Tutaj
zawsze możecie zamiast wpisywać nazwy, konkretne stringi,
możecie też wpisywać nazwy kolumn i również wówczas to
zadziała. No i kolejny przykład
to długość tekstu, czyli czasem zdarza się, że chcemy na przykład
przefiltrować sobie wszystkie te rekordy, gdzie długość tekstu nie mieści się
w jakimś przedziale, bo wiemy, że nam się, nie wiem, nie zmieści na jakiejś poczytówce czy na czymś.
Jeżeli będziemy chcieli później to gdzieś drukować. I tutaj długość
tekstu można zrobić na dwa sposoby, albo za pomocą car length,
czyli tutaj widzicie jest z podkreśleniem
car length i wówczas w nawiasie
jest słówko postgres, no i dostajemy 10 znaków.
I to każdy znak traktuje zawsze tak samo, natomiast
każdy znak nie zawsze zajmuje tyle samo w pamięci, więc na przykład
jeżeli chcielibyście sprawdzić też długość pod względem bitowym, pamięciowym
to jest też funkcja, która nazywa się bit length i za jej pomocą
zobaczcie, możemy sobie sprawdzić ile zajmuje literka mała a, to jest 8 znaków
hash, 8 znaków, ale na przykład literka on, czyli znak
diakrytyczny, to już jest tych znaków 16. To bardziej w ramach
takiej ciekawostki zdecydowanie częściej będziecie korzystali z tego
pierwszego rozwiązania niż z tego drugiego. Jeżeli chodzi o to
co jeszcze możemy robić z tekstem, no to tak jak wspominałem często do oczyszczania
tekstu musimy
uporządkować wielkość liter. I tutaj jeżeli chodzi o
wielkość liter, to z pomocą przychodzą nam takie funkcje jak
upper, lower oraz init cap. Init cap jest to
funkcja, która po prostu zamieni każdą pierwszą literę w słowie
w wyrażeniu na wielką. Zobaczcie, jeżeli przekażę znowu swoje
imię i nazwisko zapisane małymi literami, to wówczas on mi po prostu
każdą pierwszą literę zamieni na wielką. Widzicie? To jest k, tam
jest si i trzy kropeczki. Niżej mamy dwie kolejne funkcje, które
pozwolą nam na zamianę wszystkich liter na wielkie. Czyli na przykład
jeżeli wykonamy upper i jako parametr przekażemy słówko
pystart, to wówczas dostaniemy pystart zapisany wielkimi literami.
Natomiast jeżeli użyjemy funkcji lower, to dostaniemy to samo zapisane
małymi. Tego typu funkcje przydają się też na przykład wtedy, kiedy
potrzebujemy jakiś kod wygenerować albo login albo cokolwiek
takiego, gdzie zależy nam na tym, żeby dane były uporządkowane i żeby
stworzyć jakiś właśnie kod czy jakieś wyrażenie, które ma wyglądać
tak jak ma wyglądać. No i skoro pokazaliśmy sobie już kilka tych
funkcji, wypadałoby teraz sobie to przećwiczyć, no bo jak zawsze
łatwo się patrzy, trudniej się wykonuje. W tych rozdziałach będziemy mieli
wiele takich sytuacji, gdzie zadania będą pojawiały się kilkukrotnie,
ponieważ nie chcę po 15 minutach wymagać od Was tego, żebyście
pamiętali jaką funkcję omawiałem 15 minut temu, więc też się nie zdziwcie,
że jest tych podejść do zadań kilka. W zadaniu 24.1.1 mamy połączyć kolumny
tabeli customers, postal code oraz city, tak by powstał wyświetlony napis
zgodny z przykładem, czyli ma powstać kod pocztowy i miasto połączone,
rozdzielone spacją.
W zadaniu 2 mamy napisać zapytanie, w którym pobierzemy z tabeli
customers nazwy państw, ale tylko małymi literami oraz nazwy miast,
ale tylko wielkimi literami, czyli przypominamy sobie, jakie funkcje
zamieniały coś na wielkie, jakie na małe i ich używamy, a w zadaniu
3 mamy znaleźć wszystkich klientów z tabeli customers, dla których
długość nazwy firmy, czyli tam jest jak pewnie jakaś kolumna company name
czy coś takiego, wynosi 8 znaków.
Czyli tylko te firmy, których długość to 8.
No to co?
3 minuty dla każdego i do zobaczenia.
No to co?
Nie śpimy, tylko lecimy.
Połącz kolumny tabeli customers, postal code oraz city, tak by został
wyświetlony napis zgodny z przykładem.
Ok, no to select gwiazdka from customers.
Hops, hops, hops, mamy.
I teraz chcemy połączyć sobie postal code oraz city.
I teraz chcemy połączyć sobie postal code oraz city.
I teraz chcemy połączyć sobie postal code oraz city.
I teraz chcemy połączyć sobie postal code oraz city.
Czyli select i gwiazdkę zamieniam na postal code przecinek spacja i
druga wartość to jest city.
I druga wartość to jest city.
I druga wartość to jest city.
Control enter, mam.
Tyle tylko, że te wartości miały być połączone ze sobą i rozdzielone
spacją, więc zamiast wykonywać to w tej postaci, wykonam sobie tutaj
funkcję concat i dodatkowo dorzucę sobie jeszcze spację jako separator.
I mam.
Żeby w tym miejscu nie widzieć concat, zawsze mogę sobie zrobić jeszcze
saddress.
Hops.
Działa.
Lecimy dalej.
Napisz zapytanie, w którym pobierzesz z tabeli customers nazwy państw
małymi literami i nazwy miast tylko wielkimi.
No to select.
Najpierw po prostu sobie to pobiorę, czyli city country from customers.
I teraz, jeżeli chciałbym zapisać coś wielkimi literami, no to po prostu
użyć słówka upper.
Słówka to właściwie nie, funkcji, upper.
Natomiast nazwy miast miały być małymi, no to w drugą stronę to jest lower.
Nie wiem, czy zwróciliście uwagę już na to, ale w momencie, w którym
wpisujecie tutaj te funkcje, to też dbiver wam od razu podpowiada, że tych
funkcji jest trochę więcej, są też inne.
Możecie sobie zawsze zerknąć, poszukać w dokumentacji, czym te funkcje
małymi literami są.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
Zobaczmy.
customers to na dobry początek jak widzicie mamy company name
no to potrzebujemy użyć operatora where i teraz jak to było
z tą długością char char length od company name równa się
równa się pojedyncze 8 ctrl enter no i mamy bon app właścicielem
jest Lorenz lebihan jest właścicielem No i jest to Marsylia
najważniejsze że działa lecimy dalej kolejna rzecz którą
chciałbym wam pokazać dotyczy zawierania się jednego tekstu
w dróg czy też wyszukiwania tekstu w tekście i tutaj z
pomocą przychodzą nam dwie funkcje jedną z funkcji jest
str pos drugą funkcją jest position te dwie funkcje wyglądają
identycznie i w momencie w którym będziecie poznawali funkcję
okaże się że w kilku przykładach mamy właśnie taką sytuację
gdzie te funkcje mogą wyglądać praktycznie identycznie ale
jeżeli się przyjrzycie to zobaczcie że między tymi funkcjami
jest jeden bardzo mały ale mocno kłujący haczyk Zobaczcie
str pos jako pierwszy argument przyjmuje tekst czyli ten
tekst który chcemy przeszukiwać a drugim argumentem jest
wartość szukana stąd też jeżeli poszukamy sobie w wyrażeniu
postgresql
słówka SQL No to w odpowiedzi dostaniemy 8 dlaczego p o s
ty g r e no i na ósmym zaczyna nam się SQL dlatego też
wyszło nam 8 Natomiast jeżeli będziemy chcieli skorzystać z
position to to zobaczcie co się stało najpierw jest wartość
szukana a później jest tekst to jest pierwsza różnica a po
drugie pomiędzy szukaną a tekstem jeszcze wkradł się taki operator jak in
moim zdaniem te funkcje wyglądają trochę ładniej trochę kojarzą mi
się tak z Pythonem wyglądają trochę Pythonowo ale też to całkiem
jest sympatyczne takie określenie select position SQL in
postgresql podoba mi się i takich przypadków też zobaczycie kilka
ale to jest właśnie ważne że zwróćcie uwagę to jest jak ja
właściwie jeden argument natomiast najpierw jest szukana a
później jest tekst no i wynik jest ten sam No bo SQL nam nie
bazuje w postgresie tylko jest zawsze na końcu więc jeżeli
wykonacie position SQL in PostgreSQL no to też dostaniecie
osiem i tu ważna rzecz co się stanie jeżeli tego SQL aby
nie było Czyli jeżeliby postgre coś innego No to wtedy dostalibyśmy
zero to Was No i zaraz tutaj będzie też zadanko w którym sobie
sprawdzimy co się w takim razie dzieje jeżeli nasze słowo zaczyna
się od tego wyrażenia a nie to wyrażenie zaczyna się zawiera się
gdzieś
w środku. Mogę Wam od razu podpowiedzieć, że to będzie jeden, ale lepiej to przekonać się o tym na własnej skórze.
Jeżeli chodzi o wycinanie tekstu, czyli o pozbywanie się tekstu, czy też wyciąganie fragmentu tekstu,
na przykład mamy imię, nazwisko, rozdzielone spacją, chcielibyśmy sobie pobrać nazwisko,
albo mamy kod pocztowy i miasto wpisane właśnie w jednej kolumnie, a my potrzebujemy miasto mieć w kolumnie obok.
Do takich operacji oczywiście przydaje się też zapytanie aktualizujące, żeby nie wykonywać go za każdym razem,
tylko na przykład dodać sobie właśnie tę dodatkową kolumnę, ale i tak potrzebujemy wiedzieć, jak to pobrać.
A żeby to pobrać, możemy znowu skorzystać z kilku funkcji.
Tutaj funkcja substring to jest funkcja, która pobiera jakiś fragment tekstu z jego środka,
może być też z początku, z końca, wybieramy sami.
Alternatywa to left, czyli pobieranie czegoś z lewej.
Z lewej strony, no i right, czyli pobieranie czegoś ze strony prawej.
Jeżeli chodzi o substring, to zobaczcie, jaka jest konstrukcja.
Text to jest ten tekst, z którego będziemy chcieli wycinać naszą zawartość.
From to jest początek, to i to jest koniec.
Czyli znowu mamy takie ładne wyrażenie, to jest bardzo unikatowe dla Postgresa,
że tak samo jak select musi wyglądać,
select, from, where, limit,
czyli tak to mniej więcej wyglądało, tak samo jest tutaj.
Select substring i argumentem dla substringa też jest takie zapytanie,
które ma przypominać język mówiony.
I zobaczcie, select substring, pi start, from 1 to 2.
I to nam zwróci tylko i wyłącznie pi.
No bo tylko od pierwszego znaku pobiera nam 2.
Innym przykładem, select substring from 3.
Zobaczcie, nie podałem mu tego wyrażenia for
i to spowodowało, że on domyślnie wie, że interesuje nas pobieranie do samego końca.
I dlatego też w tym przypadku zwróci nam start.
Czyli po prostu od tego miejsca pobierze wszystko aż do samego końca.
Z leftem, zobaczcie jak jest, jeżeli sobie leftem pobiorę 2 znaki od lefta, od lewej,
no to dostanę też słówko pi.
Natomiast jeżeli używam funkcji write i pobieram sobie 5 znaków,
to dostaję samo start.
Tutaj zauważyłem...
Zauważyłem, że bardzo często moi kursanci, mi się wydawało,
że jeżeli używamy od write i pobieramy coś od prawej,
to jeszcze trzeba będzie to odwrócić,
że on będzie zwracał jakby t, r, a, t, s, czyli odwrócony start.
Natomiast tutaj absolutnie to tak nie działa.
On po prostu od tego miejsca sobie cofa i pobiera tę wartość.
Bardzo przydatna sprawa, na przykład właśnie do pobierania ostatniej litery,
nie wiem, nazwiska, czy nazwisko się kończy na ski,
czy się nie kończy na ski, tylko na ska i tak dalej, i tak dalej.
Bardzo fajne.
Bardzo fajne funkcje, przydatne.
No i skoro przeszliśmy sobie przez takie zagadnienia,
wypadałoby je sobie też przećwiczyć,
żeby to nie było tylko takim moim wytłukiwaniem wam funkcji,
bo to byłoby bez sensu.
Sprawdź, co zwróci str pos lub position,
jeżeli szukana wartość jest na samym początku stringa.
To sobie zaraz sprawdzimy, ale już wam powiedziałem.
Ale sprawdźmy to.
W zadaniu drugim chcemy napisać zapytanie
pobierające trzy pierwsze litery z kolumny country z tabeli custom.
Czyli troszeczkę tak, wiecie, jak latają samoloty,
to mają też pol z przodu na przykład, nie?
Po trzecie, napisz zapytanie pobierające trzy ostatnie litery
z kolumny category name z tabeli categories.
Czyli po prostu chcielibyśmy sobie użyć tutaj funkcji write.
Czyli w pierwszym przypadku sprawdzamy sobie str pos position,
w drugim piszemy zapytanie pobierające trzy pierwsze litery z nazwy kraju,
a w trzecim pobieramy trzy ostatnie litery z kategorii name z categories.
No to trzy minuty dla każdego
i do zobaczenia za chwilę w rozwiązaniach.
No to witajcie.
Żeby sobie sprawdzić pierwszą rzecz,
sprawdzę, gdzie w moim imieniu znajduje się ka,
czyli select str pos,
no i tekstem będzie kacper,
a szukaną będzie ka.
A hops, wykonuję zapytanie
i po chwili dostanę informację,
mhm, rozłączyło mnie.
To cięcie i widzimy się na moment, ok?
I po chwili widzimy informację,
że jeżeli szukam w kacprze ka,
no to jest to na początku.
Hmm, może inaczej będzie, jeżeli użyjemy position,
czyli position ka
in kacper.
Nie, dokładnie tak samo.
Możemy sobie zrobić s,
gdzie jest ka.
O, będzie dokładnie tak samo, jak widzicie,
tylko jeszcze z aliasem.
Ok, idziemy dalej.
Napisz zapytanie pobierające trzy pierwsze litery
z kolumny country z tabeli customers.
No to select od lewej z country
trzy znaki from customers.
Hops, i mamy ger, mex, mex, uk i tak dalej.
Jakbyśmy chcieli unikatowo, no to żaden problem, distinct,
i też możemy sobie tak to zrobić.
To nie było treścią zadania, ale też zaznaczam,
że jak najbardziej można to też tu sobie wykorzystywać.
W zadaniu trzecim chcemy napisać zapytanie
pobierające trzy ostatnie litery
z kolumny category name z tabeli categories.
No to select gwiazdka from categories.
Hops, mamy category name i jak chcemy trzy ostatnie litery,
możemy sobie zawsze pobrać category name.
Jak trzy ostatnie to write, category name i trzy hops.
Beverages to jest jizz, condiments to jest nc,
confections i tak dalej jak widać zadziałało.
Seafood ma ud, czyli jest ok.
I to było ostatnie zadanie, lecimy dalej.
Co jeszcze można robić z tekstem?
Jeszcze w tekście można zamieniać jakieś fragmenty.
Można albo wycinać brzydkie słowa, zamieniać je na inne wyrażenia,
albo można po prostu sobie coś podmienić,
jeżeli czegoś nie chcemy wyświetlić,
albo co tylko wam byłoby potrzebne.
Mi osobiście bardzo często tego typu funkcje przydają się na przykład wtedy,
kiedy potrzebuję zmienić adres domeny.
Czyli na przykład mam stronę, na tej stronie są linki.
Te linki są osadzone w jakimś bardzo długim tekście.
I teraz chciałbym wymienić całą, wszystkie domeny,
żeby zamiast czegoś było na przykład do kodu .dev.
No to jak najbardziej mogę sobie tak to zrobić.
Ok, ale nie przedłużając zobaczcie.
Nadpisywanie tekstu można wykonywać za pomocą funkcji, która nazywa się overlay.
I tutaj jeżeli sobie zrobimy overlay xx start placing py from 1 for 2,
no to to spowoduje, że on nam w miejscu tych yxów, no bo od pierwszego do drugiego,
miejsca wstawi wyrażenie py, czyli dostaniemy po prostu py start.
Ale dużo częściej w moim przypadku możemy skorzystać sobie z wyrażenia replace,
które działa tak select replace py end i zamieńmy end na start.
Gdzie kolejność jest taka gdzie, co zamienić i na co zamienić.
I w ten sposób właśnie możecie wykonać sobie takie funkcje i sobie te rzeczy
pozamieniać tak, które potrzebujecie.
Czyli na przykład zamiast jakiegoś adresu,
def kropka do kodu kropka def, ma się pojawić do kodu kropka def.
Czyli gdzie to jest ten nasz content, później tu jest def kropka do kodu kropka def,
a tu jest po prostu do kodu kropka def.
I w ten sposób wymieniam sobie ładnie jedną domenę na drugą.
Inny przykład to użycie funkcji translate.
To jest funkcja, którą bardzo wdzięcznie można wykorzystać na przykład
do usuwania polskich znaków.
Zamiast literki on chcielibyśmy mieć a, a zamiast en chcielibyśmy mieć e,
no to translate jest na to rozwiązanie.
I tu zobaczcie, podmienia kolejne znaki szukanego na kolejne znaki tekstu
do podmienienia.
Czyli jeżeli sobie wykonam select translate abcdef i chcę zamienić ace na 123,
to wówczas zamiast a dostaję 1, zamiast c dostaję 2, a zamiast e dostaję 3.
Jeżeli tutaj znajdowałoby się więcej liter, a tu nie byłoby takiej ilości,
to po prostu te litery stąd byłyby usuwane.
To też jest wygodne, no bo dzięki temu można na przykład usuwać
wszystkie znaki specjalne z naszego tekstu.
Takie jak hash, slash, bardzo wdzięczne właśnie do robienia
wszelkiej maści adresów, czy też takich zwanych slagów,
czyli tekstu nie zawierającego polskich znaków
i nie zawierającego znaków specjalnych.
Albo takich mówmy pseudo haseł, tak?
Jeżeli w słówku password będę chciał aso zamienić na małpę,
dolar i zero, no to dostanę password, czyli takie standardowe hasło,
chyba standardowe hasło Microsoftowe.
Wiem, że na wszystkich kursach Microsoftowych bardzo podobne hasło było używane.
I tu jeszcze jedna ważna sprawa, o której to sprawie sobie nie mówiliśmy,
a bardzo zależy mi na tym, żebyście wiedzieli, że tak można.
Funkcje można w sobie zagnieżdżać.
Czyli tak samo jak sobie zagnieździliśmy zapytanie select
i przekazaliśmy je do środka i mogliśmy je wykorzystać w operatorze,
tak samo wynik jednej funkcji możemy przekazać do drugiej.
Zobaczcie, wykonuję sobie select substring,
czyli pobieram sobie jakieś wyrażenie.
I w tym substringu nie wprowadziłem wartości wszystkich ręcznie.
Część tych wartości ma zostać obliczona,
bo zrobiłem select substring,
contact name from zero,
for position,
spacja, incont na contact name.
Czyli on wie, że ma pobrać mi
z contact name,
czyli z imienia i z nazwiska,
od pozycji zerowej,
czyli od samego początku,
do pozycji spacji w moim wyrażeniu.
Możemy sobie to zapytanie też wykonać w naszym DBWerze.
Zobaczycie, jak ono działa raz jeszcze.
I zobaczcie, w ten sposób,
za pomocą takiego zapytania pobrałem sobie poszczególne te contact name.
Zrobię sobie to jeszcze,
żebyście zobaczyli.
I jeszcze sobie wyświetlimy to.
From for position.
Zobaczcie.
Tu oczywiście zero mogłaby być też jedynka,
nie ma z tym żadnego problemu.
To jest ok.
Natomiast substring łączy dwie funkcje.
On przede wszystkim pracuje na contact name,
czyli pracuje na czymś,
gdzie mamy imię i nazwisko rozdzielone spacją.
Pozycję spacji wyliczyłem sobie za pomocą funkcji
position.
Czyli powiedz mi, na jakiej pozycji leży spacja.
I to jest szóstka.
Więc, żeby pobrać sobie imię Maria,
ja mogę mu powiedzieć,
słuchaj, pobierz mi od tego początku do szóstego znaku.
I w ten sposób, jak widzicie,
on mi ładnie pobrał całe imię Maria.
Właściwie to pobrał mi to Maria z jednym znakiem więcej,
więc jak najbardziej powinienem sobie tutaj jeszcze odjąć jeden,
żeby tych spacji na końcu nie mieć.
Właściwie były spacje, a już tych spacji nie ma.
I teraz wszystko działa zdecydowanie ładniej.
Ale to, co jest ważne,
to zobaczcie, on pobrał sobie ten contact name.
Z tego contact name'a pobrał sobie pozycję spacji.
Wyszła mu szóstka,
więc wiedział, na której pozycji znajduje się spacja.
I dzięki temu ten operator substring,
ta funkcja substring,
może pobrać z contact name'a
od pierwszego znaku do pozycji spacji.
Minus jeden jeszcze.
I tego typu operacje można robić bez problemu.
Czyli można jedną funkcję przyłączyć,
przekazywać do funkcji drugiej,
dzięki czemu te funkcje wiedzą o swoim istnieniu
i te wartości z tych funkcji można bardzo ładnie przekazywać.
Tu jeszcze jedna taka uwaga.
Warto robić to, co zrobiłem przed chwilą.
Czyli jeżeli dopiero uczycie się zagnieżdżania funkcji,
albo uczycie się w ogóle programowania,
bo na przykład nie programujecie,
to też bardzo dobrym pomysłem jest właśnie to,
żeby najpierw sobie takie funkcje porozbijać,
a dopiero później powklejać je do siebie nawzajem.
No bo w ten sposób łatwiej się debaguje,
czy łatwiej się szuka błędu,
bo wiemy, a ta funkcja zwróciła sześć,
miała pięć, a no to minus jeden.
No bo to akurat w przypadku spacji inaczej się nie dało.
Ale w ten sposób łatwiej jest właśnie dociekać,
co się stało, że nie zadziałało
i też takie rozwiązania wam rekomenduję.
Ok, i przyszedł czas na zadania.
W zadaniu pierwszym chcemy napisać zapytanie,
które wyświetli listę takich kluczy dla pracowników,
tabela z tabeli employees,
w postaci połączonych trzech pierwszych liter imienia
oraz nazwiska.
Na przykład Kacper Śradziński powinien wyświetlić kac się,
czyli trzy pierwsze litery imienia,
trzy pierwsze litery nazwiska połączone,
zapisane wielkimi literami.
W zadaniu drugim, nie używając lajka,
chcemy pobrać wszystkie rekordy z tabeli products
zawierające w słowie słowo hot,
w nazwie słowo hot.
I zadanie trzecie,
we wszystkich rekordach, które zostały pobrane w zadaniu drugim,
mamy zamienić słówko hot na słówko cold.
No i w zapytaniu chcemy wyświetlić oryginalną nazwę
oraz nazwę zamienioną.
No to co, trzy minuty dla każdego,
a że jest to ostatnie zadanie w tej lekcji,
no to do zobaczenia za chwilę w rozwiązaniu,
a później w kolejnej lekcji.
Do zobaczenia.
Ok, i mamy napisać zapytanie,
które wyświetli nam listę kluczy dla pracowników
z tabeli employees.
No to select gwiazdka from employees.
Tak jak opowiadałem,
będę starał się robić to krok po kroku,
tak żebyście widzieli poszczególne etapy,
a później sobie po prostu te etapy połączymy w jednym zapytaniu.
Czyli select gwiazdka from employees,
to jest zrobione.
Teraz idę dalej.
Żeby pobrać trzy pierwsze litery imienia i nazwiska,
potrzebuję mieć first name, last name.
I teraz trzy pierwsze litery,
no to od lewej strony będę pobierał trzy znaki.
Left, first name, trzy znaki.
Right, first name, trzy znaki.
Sprawdzam, czy działa.
Hops, i jest.
Nen, nci, last name.
O, hops, i teraz jest.
Nanlio, Andler, no, coś tam wychodzi.
Marok, o, nawet można byłoby ciekawe tutaj,
ciekawe pseudonimy im wymyślać na tej podstawie.
Okej, i teraz te dwa wyrażenia będę chciał połączyć.
Żeby te wyrażenia połączyć, mogę użyć funkcji concat.
Czyli concat, no i łączę sobie left z right.
Czyli left, no chodź.
I do tego dokładam right.
W ten sposób robię ctrl enter,
no i zobaczcie, że mam te wyrażenia połączone.
I ostatnią rzeczą, którą muszę zrobić,
jest zamiana na wielkie litery.
Czyli po prostu mogę sobie wokół tego mojego concat
użyć instrukcji aper, hops, i mam nanlio.
W tym momencie te wyrażenia nie są mi już zupełnie potrzebne.
Natomiast zamiast tego zrobię sobie małe, lekkie formatowanko.
Tak, żeby to wyglądało trochę przyjaźniej.
Bo na chwilę obecną, jeżeli mamy zagnieżdżone funkcje
i wszystko wpisujemy naraz,
no to nie wygląda to ładnie.
Natomiast jeżeli sobie to robimy właśnie w takiej postaci,
to od razu widać, jaka funkcja, jakie funkcje są przekazane do czego,
to jest przekazane gdzieś dalej, po prostu jest czytelniej.
A zdecydowanie czytelność kodu to jest jedna z ważniejszych rzeczy,
więc dbajcie o tę czytelność.
I działa.
Andler, robbing, luhan, wszystko antrch.
Dobra, nie wszyscy mogą mieć dobre ksywki.
Więc działa.
Możecie też sprawdzić, jak to by wyglądało u was.
Okej, co dalej?
Lecimy sobie do kolejnego zadanka.
A w kolejnym zadanku, nie używając like'a,
chcemy pobrać wszystkie rekordy z tabeli product,
zawierające w nazwie słowo hot.
Jak to zrobić?
Najpierw zrobimy sobie po prostu select,
w którym to selekcję wyświetlimy sobie nazwy wszystkie rzeczy.
Czyli select gwiazdka from products.
Hops. Okej.
W ten sposób widzimy, że faktycznie mamy kolumnę product name
i w tej kolumnie product name może gdzieś wystąpić słówko nam hot.
Więc wyświetlimy sobie zamiast wszystkiego,
po prostu wyświetlimy sobie to słówko product name.
Product name from products, co mi się nie podoba.
Przecież jest, okej.
Za dużo przerwy było.
I teraz, jeżeli mamy product name,
to teraz druga rzecz, którą bym chciał wyświetlić,
to informacja, czy w tej nazwie jest hot.
Żeby to zrobić, możemy użyć position hot
in product name.
To oczywiście spowoduje, że zwróci nam pozycję.
Zobaczcie, tam, gdzie nie ma, mamy zera.
Natomiast, jeżeli gdzieś będzie, to się okazuje, że mamy wartość.
Czyli tak naprawdę będzie nas interesowało pobranie wszystkich produktów,
gdzie pozycja hot jest większa niż zero,
też różna od zera.
Stąd też możemy sobie się tego śmiało pozbyć
i dopisać zapytanie where.
Position hot in products jest większe niż zero.
W ten sposób dostajemy dwa produkty.
Louisiana fiery hot pepper sauce,
no i Louisiana hot spiced okra.
Działa.
I możemy przejść do ostatniego.
We wszystkich rekordach, które zostały pobrane w zadaniu drugim,
zamień słowo hot na słowo cold.
W zapytaniu wyświetl oryginalną nazwę oraz zmienioną.
No to co za pytanie możemy sobie skopiować,
wklejamy je sobie poniżej.
No i będziemy potrzebowali użyć zamiany.
Zamianę robiliśmy za pomocą wyrażenia replace,
gdzie na pierwszym miejscu stało to,
skąd będziemy chcieli zamieniać,
na drugim miejscu, co będziemy chcieli zamieniać,
a na trzecim, na co będziemy chcieli zamieniać.
W ten sposób właśnie wpisując sobie product name hot i cold,
możemy spowodować, że dostaniemy Louisiana fiery hot pepper sauce,
a tu dostaniemy Louisiana fiery cold pepper sauce.
I tak samo niżej.
Louisiana hot spiced okra, Louisiana cold spiced okra.
Ciekawe, czy kiedyś dojdziemy do takiego momentu,
gdzie rzeczy, które są nieostre, będą miały cold w nazwie.
Zobaczymy.
Tymczasem po tym długim module was żegnam.
Zapraszam do kolejnego modułu,
gdzie zajmiemy się datą i czasem.
Do zobaczenia.
Subtitles by the Amara.org community
