I nadszedł czas na obiecane funkcje logiczne.
Jeżeli ktoś z Was pracował wcześniej więcej z Excelem,
no to tutaj na ideę idzie taki moment,
że będziemy korzystali z czegoś na kształt jeżeli.
Natomiast osoby programujące, a nie korzystające z Excela,
mogą kojarzyć troszeczkę tę konstrukcję z ifem.
Z ifem, czyli w takim przypadku, gdzie mamy jakiś warunek
i w zależności od tego, czy ten warunek jest spełniony,
czy też niespełniony, coś ma się wydarzyć.
Dlaczego te funkcje nam się przydają?
Bo oczywiście przecież moglibyśmy skorzystać z WER-a
i też byłoby dobrze.
Załóżmy, że szukamy osób, które powinny dostać dodatek
w zależności od stażu pracy,
no i teraz osoby, które przepracowały 10 lat
powinny dostać tyle procent, 20 lat tyle procent,
a mniej niż 10 wcale.
Jeżeli takie zadanie przed nami staje,
to oczywiście możemy sobie najpierw wyfiltrować
wszystkie te osoby, które przepracowały,
które przepracowały 20, im policzyć po jednej skali,
potem te, które przepracowały więcej niż 10,
dla nich policzyć po drugiej skali,
no i później dla pozostałych wpisać 0.
Tyle tylko, że jeżeli tych przedziałów jest więcej,
to nagle to dzielenie i łączenie robi się męczące.
Szczególnie jeżeli te kryteria nie są takie proste
jak pojedyncza skala, tylko są troszeczkę skomplikowane.
Wtedy przydają nam się właśnie takie instrukcje,
takie funkcje, jak funkcje logiczne,
gdzie właśnie za ich pomocą możemy sobie to obsługiwać.
Dodatkowo niedługo znajdziemy się też w takiej sytuacji,
gdzie po grupowaniu będziecie widzieli, że pojawiają się nule
i tutaj też funkcje logiczne bardzo nam ułatwiają sprawę
i pozwalają na ładne ułożenie tych danych po zjojnowaniu ich.
Ale to jest temat trochę przyszłościowy,
natomiast musimy sobie o te funkcje zahaczyć,
żebyście wiedzieli, z czym to się je.
Zobaczcie.
Zobaczcie.
Zobaczcie.
W zgresie nie ma czegoś takiego jak taki if,
który nam będzie sprawdzał warunki.
Zamiast ifa jest case, na końcu którego musi znaleźć się zawsze end.
Natomiast to, co jest w środku case'a, to jest when.
Czyli case when warunek, then wynik.
Czyli na przykład case when age jest większy niż 18,
then wynik jest taki i taki.
Jeżeli chcecie dać więcej whenów, to wówczas można te wheny po prostu
wypisywać jeden pod drugim.
Czyli case when warunek, then wynik, when warunek, then wynik.
I tak można sobie robić pełną wyliczankę zakładającą, co ma się stać jeżeli.
Natomiast jeżeli żaden z tych whenów nam nie zadziała,
to wówczas mamy też możliwość dodania czegoś, co się nazywa else.
No i to spowoduje, że wykona nam się ta instrukcja tylko wtedy,
jeżeli żaden z whenów nam nie zadziałał.
Załóżmy, chcemy w zależności od tego, w jakim ktoś jest w województwie,
przypisać mu jakąś literkę.
No i wtedy case when województwo to pomorskie,
then wynik równa się, then zwróć p.
Jeżeli to podkarpackie, to zwróć po.
Jeżeli to mazowieckie, to zwróć mo.
I tak dalej, ma, i tak dalej, i tak dalej.
Natomiast jeżeli nie jest to żadne z tych, które wymieniłem,
to wówczas zwróć jakiś konkretny wynik.
Tak to funkcjonuje.
Przykład, bardzo proszę.
Na przykład możemy sobie pobrać first name
oraz jeżeli age jest większy niż 18, to wtedy zwróć adult.
W przeciwnym wypadku zwróć child.
Zakończ i ten end, który widzicie w tym miejscu,
to jest end właśnie obsługujący sytuację,
w której kończy nam się nasze zapytanie,
kończy nam się nasza instrukcja.
Natomiast to as is adult powoduje,
że po prostu wyświetla nam się ta informacja
jako tytuł nowej kolumny.
I w ten sposób dostajemy kolejną kolumnę
na której, na warstwie naszej prezentacji.
Jak widać, dostajemy first name,
no i informację is adult.
Oczywiście to wszystko działa na jakiejś tabeli,
którą sobie gdzieś tam wymyśliliśmy,
from students, ale to nie ma żadnego znaczenia.
Znaczenie ma tylko to, żebyście wiedzieli,
jak działa case, że za casem jest when,
potem jest warunek, then, wtedy jest wynik,
potem jest może być else, ale nie musi,
no i na końcu jest end is adult.
Jeżeli stałoby się tak, że żaden warunek
nie zostanie spełniony i nie macie else'a,
to w tym momencie oczywiście w danej komórce
pojawi się 0.
I jeszcze jedna ważna sprawa,
te warunki warto też sobie układać
w miarę sensownie, ponieważ jeżeli
pierwszy warunek zostanie spełniony,
pierwszy when zostanie spełniony,
to żaden pozostały when nie będzie już sprawdzany.
Więc przygotujcie się na to, żeby właśnie one były
od tych bardziej rygorystycznych
do tych mniej rygorystycznych, no bo jeżeli
na przykład chcielibyśmy dać komuś promocję,
kto by pochodził z pomorskiego i miał coś tam jeszcze,
a poniżej mielibyśmy osobny warunek
tylko dla pomorskiego, no to byłoby ok,
ale jeżeli byśmy zamienili kolejność tych sprawdzeń,
no to wystarczyłoby, że ktoś byłby z pomorskiego
i już ta wartość by się wypełniła,
zostałaby spełniona, natomiast pozostałe warunki
by się nie spełniały.
Drugą funkcją, którą chciałbym wam pokazać,
to jest funkcja, która nazywa się callless
i ta funkcja zwraca pierwszy nie będący nulem element.
Ta funkcja case to jest jakby taki rdzeń
do wykonywania wszelkich testów logicznych
i operacji logicznych, natomiast jest kilka takich funkcji,
które właśnie nam upraszczają życie,
między innymi callless i callless po prostu pomaga nam,
żeby nie pisać za każdym razem case is null,
to wtedy coś tam i tak zwróć kolejny, zwróć kolejny.
W przypadku funkcji callless,
ona bardzo przydaje na przykład wtedy,
kiedy potrzebujemy pobrać posty,
czyli mamy stronę jakąś internetową,
mamy w niej na przykład aktualności,
no i w ramach tych aktualności może być
taki tekst streszczenia widoczny,
a może być po prostu ucięte, ucięty description,
ucięty wstęp, więc wtedy ja sobie mogę na przykład
za pomocą callless sprawdzić,
czy został podany ten skrócony, ten skrócony zapis,
ten skrócony tekst został podany,
jeżeli natomiast w tym miejscu jest null,
to wtedy automatycznie przechodzę do kolejnego przypadku
i pobieram sobie description.
Inny przykład, zobaczcie,
jeżeli ktoś ma wiele adresów mailowych w wierszu
i mnie interesuje wysłanie do niego maila,
to mogę najpierw sprawdzić,
czy został podany personal email,
jeżeli go nie ma, to może jest work email,
a jeżeli nie, to jest office mail,
czyli w momencie, w którym ktoś podałby swój prywatny mail,
no to od razu wysyłam na niego wiadomość,
jeżeli w tej kolumnie jest nie ma nic,
to wtedy sprawdzam jego pracowy mail,
jeżeli znowu nie ma nic,
to wtedy wysyłam na jakąś ogólną skrzynkę mailową informację,
no i tak też mogę sobie pracować.
Więc funkcja może nie jest zachwycająco wspaniała,
ale bardzo często jest przydatna
i nie należy jej tutaj dyskryminować.
I czas na przykład, czas na wykorzystanie tych dwóch funkcji.
Wiedząc, że extract dov from order date
zwraca dzień tygodnia,
gdzie poniedziałek to 1, a niedziela to 7,
przygotuj zapytanie, które wyświetli datę zamówienia
oraz informację uwaga,
jeśli w kolumnie order date będzie piątek.
No bo zakładam, że jeżeli ktoś zamówił w piątek,
no to może się okazać,
że będzie trzeba go poinformować,
że pamiętaj człowieku, że jest weekend,
w weekend nie każdy pracuje,
więc zamówienie będzie w piątek,
zamówienie będzie odrobinę przesunięte.
W ten sposób właśnie możemy sobie taki raport
z zamówieniem oraz tą informacją przygotować.
No i zadanie drugie.
Przygotuj zapytanie, które z tabeli orders
wyświetli kolumnę freight
wraz z informacją według tabeli poniżej nazwaną status.
Czyli jeżeli w kolumnie freight mamy wartości
większe od 0 oraz mniejsze lub równe 100,
to wtedy ma się pokazać opis jako mało.
Jeżeli mamy więcej niż 100, a mniej niż 500,
mniejsze, równe 500, ma się pojawić średnio,
a jeżeli większe niż 500, ma się pojawić dużo.
Zadania troszkę skomplikowane,
więc zamiast standardowych 3 minut daję Wam 4
i do zobaczenia za chwilę w rozwiązaniu.
No to lecimy.
Wiedząc, że extract zwraca dzień tygodnia,
to ok, przygotuj zapytanie, które wyświetli order date.
Dobra, czyli pobieramy sobie wszystko z zamówień najpierw.
First select, gwiazdka, from, orders.
Robię to od razu w ten sposób, bo wiem, że trochę będę pisał,
a chcę, żeby to było ładnie sformatowane,
a nie żebym miał takie długaśne zapytanie,
z którego nic nie będę później rozumiał.
Ok, i teraz będzie nas interesowało wyciągnięcie dnia tygodnia.
Możemy więc sobie wyświetlić ten order date
oraz możemy wykonać extract,
dot, bo to jest day of week,
from, order date.
Ops, no i mamy.
Gdzie 4 to jest czwartek, 5 to jest piątek, 1 to poniedziałek.
Ok, i teraz chcielibyśmy,
ja sobie zrobię przecinek, żeby ten dzień od tygodnia też cały czas mieć,
żeby w momencie, w którym to zapytanie,
czyli ten fragment zwróci nam piątek,
to żeby wtedy pojawiła się informacja uwaga gdzieś obok.
No to lecimy.
Case when,
czyli case, jeżeli ten extract zwrócił nam piątek,
wtedy napisz uwaga end.
Coś jest nie tak?
Ach, tu jest then, a nie when, o tak.
Czyli when extract dot order date równa się 5,
then, uwaga, koniecznie w pojedynczych apostrofach,
no i end.
Tutaj else nam nie jest potrzebny,
bo potrzebujemy mieć tylko komunikat jeżeli.
No i tak jak widzicie, w momencie,
w którym pojawiła nam się piąteczka,
to faktycznie pojawiła nam się też obok uwaga.
Możemy sobie to posortować i jak widać,
ładnie zadziałało.
Osoba, która będzie obsługiwała te zamówienia,
będzie wiedziała, że uważaj, to jest piątek.
Ok, to lecimy dalej.
Przygotuj zapytanie, które z tabeli orders,
czyli znowu orders,
wyświetli informację, wyświetli kolumnę freight
wraz z informacjami według tabeli poniżej,
nazwaną jako status.
No to ok.
Select, znowu możemy sobie zrobić select,
pobierz mi wszystko z tabeli orders.
No i teraz interesować nas będzie freight.
No to,
oczywiście przecinek dopisałem już za szybko.
Ok, jest.
I teraz, w zależności od,
ja oczywiście tutaj wyświetlam te kolumny,
bo już można później je usunąć.
Mi chodzi tylko o to, żeby mieć pewność,
że to zadziałało na podstawie dobrych danych.
Zazwyczaj jak pracuję, też tak robię,
potem sobie po prostu usuwam to, czego nie potrzebuję.
I to jest tak samo.
Też z tego powodu właśnie wyświetliłem sobie
freight nie dlatego, że według treści zadania
jest on potrzebny,
tylko dlatego, chociaż jest,
tylko dlatego, żeby wiedzieć, co się pokazuje.
Ok.
No i teraz będę przygotowywał sobie te testy.
Czyli sobie sprawdzę,
czy moje zamówienie jest większe niż 500.
Bo wolę w ten sposób.
Zrobię to takim małym haczykiem,
czyli sprawdzę, czy jest większe niż 500.
Następnie sprawdzę, czy jest mniejsze lub równe 100.
I wtedy nie będę musiał robić tego oraz,
które wydaje mi się takie może kłopotliwe,
a może nie jest kłopotliwe.
Po prostu wykluczam jeden przedział, drugi przedział,
to wtedy wiem, że jestem na środku.
Case when.
Czyli jeżeli wartość zamówienia jest większa niż 500,
to wtedy wypisz dużo.
O.
No i tutaj pewnie na samej górze
takich przypadków nie będziemy mieli,
ale gdzieś tam na pewno też takie przypadki są.
Możemy sobie zawsze to posortować.
Malejąco też klikając.
A chciałem malejąco.
Malejąco.
O.
I widzicie, są zamówienia powyżej,
ten koszt dostawy powyżej 500,
więc wyświetliło nam się dużo.
Idę dalej.
Pamiętamy o tym, że tych whenów
może być tutaj bardzo dużo.
And jest zawsze na samym końcu.
Więc dorzucam sobie tabulator, robię when.
Jeżeli fracht,
jest mniejszy lub równy od 100,
wtedy mało.
O.
I mam mało.
Mam dużo.
I powinienem mieć też nulę.
Widzicie?
Nule są zawsze wtedy,
jeżeli jest więcej niż 100,
bądź mniej niż 500.
Teraz dla pozostałych mogę zawsze zrobić else,
średnio.
Hops.
I już teraz będę miał wszystko.
Mało, średnio i dużo.
Wszystko zostało ładnie zrobione.
Mógłbym sobie za chwilę
to też zgrupować po tej kolumnie.
Wszystko byłoby ładnie.
To oczywiście w przyszłości.
Natomiast jeżeli ktoś
tutaj się nam nie obraża,
że zrobił ten
tego case'a bardziej rozszerzonego,
to oczywiście nie ma sprawy.
Mogę też go zapisać.
Czyli when.
Jeżeli zamówienie jest większe niż 100,
to bardzo ważne, żeby użyć enda.
Fracht jest mniejszy niż lub równy.
Mniejszy lub równy, jak to było?
Mniejszy lub równy 500.
To można byłoby
oczywiście zrobić też tak.
Wtedy bez else'a
też nam to powinno zadziałać.
Natomiast else też nam sytuację rozwiązuje.
Tutaj pamiętać należy tylko i wyłącznie
o kolejności tych warunków.
Żeby nie zrobić
na przykład pojedynczych,
tylko żeby
w sensie, żeby przez przypadek
dla średniego nie wyświetlić mało albo dużo.
To tylko tyle.
Czy też zamiast wyświetlać mało, wyświetlić średnio.
To takie tam
drobiazgi. Ale jak widać
zadziałało. Przy okazji przećwiczyliśmy sobie
funkcje logiczne.
Jeżeli chodzi o te lekcje, to byłoby to na tyle.
Zapraszam Was do kolejnej lekcji.
