Witajcie moi drodzy, dziś porozmawiamy sobie już w lekcji 25 o operacjach, które możecie wykonywać na dacie, na czasie i ogólnie jak mierzyć te wartości, czyli taka lekcja, w której porozmawiamy sobie o przemijaniu.
Jeżeli chodzi o operacje, które można wykonywać, no to na chwilę obecną wiecie jedną rzecz, a mianowicie to, że możemy jedną datę odejmować od drugiej i wtedy, kiedy odejmujemy jedną datę od drugiej, w wyniku dostajemy ilość dni i ta ilość dni mówi nam o tym, ile te dwie daty dzieli.
To jest pierwsza informacja. Druga informacja była taka, że mówiliśmy sobie, że jeżeli daty sortujemy, to też ta data, która jest datą historycznie, która wydarzyła się dawniej, to jest data mniejsza.
Od tej, która historycznie wydarzy się dopiero, czy już się dzieje obecnie.
Ale o samym typie danych musimy powiedzieć sobie odrobinę więcej, ponieważ poza samymi datami wyróżniamy jeszcze dwa takie typy powiązane z datą i z czasem.
Pierwszym z nich jest interwał, drugim jest timestamp.
Jeżeli chodzi o datę i o timestamp, no to myślę, że sprawa jest prosta, no bo data to sama data, natomiast timestamp to jest data i czas.
No i ja będę używał też takiego spolszczenia, czyli używamy timestampu, korzystamy z timestampu i tak dalej.
Nie będę szukał jakiegoś odpowiednika polskiego.
Natomiast jeżeli chodzi o interwał, to jest to po prostu różnica pomiędzy dwiema datami.
Ale różnica nie tylko pod kątem takim, jaki czas dzieli dwie daty, ale również takie interwały możemy sobie dodawać, bądź też odejmować od daty.
W efekcie dostajemy po prostu przesunięcie na konkretnej dacie.
To, że tutaj z przodu pokazuje się słówko date, interwał albo timestamp, to jest dokładnie to samo, jakbyście robili tę datę, wpisywali jako string, podawali dwa dwukropki i zaraz za tym wpisywali typ, jaki przechowuje, jaki ma być zwrócony.
Czyli powiedzmy ta data 11 listopada, dwukropek, dwukropek, date.
Wyszłoby na to samo, ale po prostu pokazuje Wam jeszcze jeden sposób, jak możemy też sobie rzutować te stringi na konkretne daty.
Jeżeli chodzi o sam interwał, to konstrukcja interwału zawsze wygląda tak samo.
Czyli najpierw mamy ilość, potem czego ilość, a następnie kierunek.
Jeżeli chodzi o ilość, no to wiadomo, chodzi głównie o to, że ma być to liczba całkowita, zależnie od tego, ile tego czegoś upłynęło.
Drugą rzeczą jest jednostka.
Jak widzicie, jednostka jest po angielsku.
Zaraz pokażę Wam wszystkie jednostki, które są dostępne, no ale łatwo sobie to będzie przetłumaczyć, że to będzie date.
No i tak dalej w szczególności możemy przekazać mu właśnie godziny, minuty, sekundy i dni, miesiące oraz lata.
Konstrukcja długiego interwału, takiego gdzie chcemy z dokładnością co do sekundy na przykład podać, ile czasu upłynęło, jest taka jak widzicie w ostatnim przykładzie.
Czyli możemy napisać interwał, jeden rok, dwa miesiące, trzy dni, cztery godziny, pięć minut i sześć sekund.
Pomiędzy poszczególnymi jednostkami nie ma żadnego symbolu typu przecinek, jest tylko spacja.
Postgres sam sobie to po prostu odczyta, odpowiednio zinterpretuje i wyświetli Wam odpowiednie informacje w tym miejscu.
Jeżeli chodzi o operacje, które możemy wykonywać na datach, to jest ich całkiem sporo.
Ostatnio mówiliśmy sobie po prostu o tym, że odejmując datę od daty dostajemy ilość dni, ale jeżeli w wyniku dostajemy liczbę, to jak widzicie na pierwszym przykładzie możemy też tą liczbę do daty dodać.
Ale jeżeli w wyniku dostajemy liczbę, to jak widzicie na pierwszym przykładzie możemy też tą liczbę do daty dodać.
Ale jeżeli w wyniku dostajemy liczbę, to jak widzicie na pierwszym przykładzie możemy też tą liczbę do daty dodać.
I taka liczba, czyli 11 listopada plus 5 spowoduje, że na ekranie zobaczycie 16 listopada.
Jeżeli macie chęć, to proponuję otworzyć teraz DBivera i spróbować sobie wklepać takie polecenia, zobaczycie co zostanie zwrócone.
Data plus liczba to jest data przesunięta po prostu o tyle dni.
Jeżeli chcielibyśmy dokładniej określić ten interwał, no to jak widzicie możemy na przykład podać data plus interwał.
No to jak widzicie możemy na przykład podać data plus interwał.
No to jak widzicie możemy na przykład podać data plus interwał.
No to jak widzicie możemy na przykład podać data plus interwał.
To spowoduje, że tę datę przesuniemy sobie o tyle dni, no i dostaniemy 18 listopada.
Poniżej macie też datę plus czas.
I w ten sposób w wyniku otrzymacie timestamp.
Czyli dodając datę do czasu dostajecie po prostu timestamp, który spowoduje, że będzie to 11 listopada godzina 11.30.
Dobrze, że nie 11.11.
Dodając do siebie dwa interwały po prostu dostajemy kolejny interwał, tylko troszeczkę większy.
Czyli dodając do siebie jeden tydzień, drugi tydzień.
Czyli dodając do siebie jeden tydzień, drugi tydzień.
Czyli dodając do siebie jeden tydzień, drugi tydzień.
Dostaniemy dwa tygodnie.
Dodając miesiąc i trzy miesiące dostaniemy cztery miesiące i tak dalej możemy sobie to wykonywać.
Na przykład jeżeli wiecie, że jakieś zadanie wam się nie wiem przesuwa i chcecie dodawać dobra jeszcze tydzień, jeszcze tydzień, jeszcze tydzień, jeszcze trzy dni, jeszcze dwa dni, jeszcze coś tam.
To to się pięknie nam zsumuje i w ten sposób ta data nam się właśnie przesunie.
Inne przykłady operacji, które możemy wykonywać na dacie.
No to na przykład timestamp plus interwał.
Zadziała tak samo jak w przypadku.
Datę plus interwał, oczywiście w wyniku dostaniemy timestamp, czyli po prostu datę przesuniętą o, datę i czas przesuniętą o określony, określoną przestrzeń.
Interwał plus interwał już było.
No i odejmowanie dat, to też było, pokazywałem wam, czyli date minus date dostajemy ilość dni.
No i ostatnia rzecz, o której też chciałem powiedzieć, to jest date minus interwał, czyli daty też, od daty też możemy interwał odejmować.
Przy interwale jeszcze jedna ważna sprawa, a mianowicie zobaczcie tutaj jest jeszcze kierunek.
Przy interwale jeszcze jedna ważna sprawa, a mianowicie zobaczcie tutaj jest jeszcze kierunek.
Przy interwale jeszcze jedna ważna sprawa, a mianowicie zobaczcie tutaj jest jeszcze kierunek.
Można nie podawać kierunku, wtedy wiadomo, że będziemy sobie traktowali ten interwał jako interwał dodatni, natomiast jeżeli dopiszecie słówko ego, to będzie to oznaczało, że tak naprawdę jest to interwał, który ma odejmować określoną ilość czasu, a nie dodawać.
Zachęcam też tutaj do eksperymentów, żeby włączyć sobie DBivera, poklikać, popróbować, tak żeby poczuć się z tymi interwałami dobrze, no bo warto po prostu wiedzieć, że tak to jest skonstruowane.
Można nie podawać kierunku, wtedy wiadomo, że tak naprawdę jest to interwał, który ma odejmować określoną ilość czasu, a nie dodawać.
Zachęcam też tutaj do eksperymentów, żeby włączyć sobie DBivera, poklikać, popróbować, tak żeby poczuć się z tymi interwałami dobrze, no bo warto po prostu wiedzieć, że tak naprawdę jest to interwał, który ma odejmować określoną ilość czasu, a nie dodawać.
A moim zdaniem to, że właśnie on potrafi sobie sparsować ten interwał i zamienić go pod spodem tam na ilość dni, wykonać tę operację, ładnie nam to wyświetlić, to naprawdę jest coś, co nam bardzo ułatwia życie, no i warto być z tym za pan brat.
ok
i skoro ten temat
powoli nam się ma uleżeć
no to przyszedł czas na zadanie
tutaj tych zadań będzie kilka
znowu podzielimy sobie materiał na kilka takich
wprawek
praktycznych
więc w zadaniu 25.1
mamy odejmując dwie daty od siebie
sprawdzić ile dni upłynęło
od początku roku
to jest pierwsze zadanie
a w drugim zadaniu mamy napisać
zapytanie, które z tabeli orders
pobierze wszystkie daty dostawy
przesunięte, powiększone o jeden rok
no to co?
trzy minuty dla każdego
i widzimy się za chwileczkę
no to co?
nie śpimy, lecimy
odejmując dwie daty od siebie
sprawdź ile dni upłynęło od początku roku
no to będziemy potrzebowali datę dzisiejszą
przypuśćmy, że dzisiaj jest 1 czerwca
no to 2021-06-01
oczywiście jest to data
więc potrzebuję sobie to rzucić
na datę
mogę też rzucić tak, jeżeli chcę
wtedy tego nie potrzebuję
minus
no i data początkowa
czyli 2021-01-01
ops
no i w wyniku dostanę informację, że minęło
151 dni
jeżeli chcielibyście wyświetlić
godziny, minuty, sekundy
i tak w ładniejszej formie zaprezentować
to za chwilę będzie funkcja, która
Wam to umożliwi.
W zadaniu drugim mamy napisać zapytanie,
które z tabeli orders pobierze wszystkie daty dostawy
czyli kolumnę order date
powiększoną o 1 rok
czyli potrzebujemy dodać sobie interwał
no to pobierzmy sobie najpierw wszystko
co tylko mamy z tabeli orders
hops
no i teraz interesuje nas order date
przesunięte o 1 rok
więc będzie to select order date
jak przesunąć o 1 rok?
plus
plus
interval
one year
hops
no i nie wiem co przesuwałem o 1 rok
więc sobie mogę śmiało dorzucić
order date
96, 97
wszystko zadziałało
tutaj ważna sprawa jest taka, że oczywiście
jeżeli kolumna zawiera już datę
no to nie trzeba tego rzutować na datę
to byłoby bez sensu
natomiast interwał jak najbardziej już musi być zrzutowany
tak żeby on wiedział o co nam chodzi
i tu jeszcze jedna rzecz
a mianowicie tu mamy kolumn
nie wiemy co to jest za kolumn
więc możemy sobie zawsze dopisać
as
na przykład one year later
ach
oczywiście jeżeli jest to nazwa kolumny
to w cudzysłowie
a nie w apostrofach
hops
i widzicie zadziałało
order date i one year later
wszystko jest ok
no to co
nie przedłużamy
wracamy do teorii
przechodzimy sobie do funkcji
którą właśnie przed momentem zapowiedziałem
że będzie
która nam w ładny sposób formatuje
te daty i te różnice
i wyświetla ją w takiej postaci
w jakiej moglibyśmy chcieć to oglądać
za pomocą funkcji age
możemy sprawdzić wiek
czyli ile dokładnie czasu upłynęło
między dwiema datami
zobaczcie mamy datę początkową
i datę końcową
w momencie w którym wykonujemy sobie operację
okazuje się że dostajemy w wyniku
coś co nazywa się age
jest to 11 months i 20 days
czyli 11 miesięcy 20 dni
co ciekawe
zobaczycie też już niedługo
kolejną funkcję która pozwala wyciągać
określoną informację z daty
czy na przykład dzień albo miesiąc
a jej pozwala też wyciągnąć taką informację
z interwału który na przykład
mamy też zdefiniowany właśnie tutaj
dobra czyli ta funkcja jak widzicie
pozwala nam na
pobranie tej informacji w ładny sposób
jeżeli chodzi o funkcję
no to tak samo jak poprzednio mam age
i mam po prostu dwa argumenty
oba te argumenty muszą być datą czasem
mogą być też zwykłą datą
ok
jeżeli chodzi o pobranie
bieżącego czasu
no to mamy do dyspozycji taką funkcję
czy może nie funkcję tylko takie
coś co nazywa się current time
jeżeli wykonacie select current time
też zachęcam do tego żebyście
spróbowali to sobie wykonać
to powinniście dostać bieżący czas
zgodny oczywiście z czasem
który jest na serwerze
natomiast jeżeli chcielibyście pobrać bieżącą datę
i czas no to jest też do dyspozycji
coś takiego co się nazywa current time stamp
i w ten sposób dostajecie
zarówno datę jak i czas
no i
możemy sobie teraz to przećwiczyć
wiedząc że postgresql
powstał 8 lipca
96 roku
napisz zapytanie które
odpowie jaki jest jego wiek
czyli chcielibyśmy się dowiedzieć
ile dokładnie dni
upłynęło od tej daty
no to cóż
3 minuty dla każdego
i do zobaczenia za moment
oczywiście przy rozwiązaniu
dwóch zadań
drugie zadanie to korzystając z daty bieżącej
wyświetl datę za dokładnie 2 tygodnie
czyli current timestamp plus 2 tygodnie
do zobaczenia
no to cóż
wiedząc że postgresq powstał 8 lipca 96 roku
czyli select
no i potrzebuje
datę bieżącą
datę bieżącą czyli oczywiście
current timestamp
i
będę chciał używając funkcji
age oczywiście sprawdzić
ile czasu minęło czyli
current timestamp
przecinek no i tutaj potrzebuje
datę powstania postgresa czyli
1996
07
08
i to jest date
i w ten sposób
dostaniecie informacje że od
bieżącego czasu jeżeli
odejmiemy sobie datę
powstania postgresa
to dostaniemy informacje że jest to dokładnie
24 lata 11
miesięcy 19 dni
no i też dostajemy czas ten czas
oczywiście nam dużo nie daje ten czas wynika z faktu
że jak to nagrywam jest 12
więc mniej więcej on sobie odjął
te
godziny i tyle ile mu zostało do
kolejnego dnia wyświetlił
ok no i w drugim zadaniu
korzystając z bieżącej daty
wyświetl datę za dokładnie 2 tygodnie
no to select
bieżąca data
to znowu current timestamp
plus
plus co
plus interwał
2
weeks
hops no i dostajemy też
datę 2021
07 11 11 10
za 2 tygodnie
będziemy gdzieś w połowie bootcampu
do zobaczenia
lecimy dalej z teorią i tak jak obiecałem
pokażemy sobie teraz jak
z daty wyciągnąć jakiś
kawałek tej daty
czasem tak się zdarza że naprawdę z daty potrzebujemy
wyciągnąć miesiąc albo rok
albo dzień albo
powiedzmy czas i do tego
są dwa sposoby jeden sposób
to jest date part a drugi sposób zobaczycie
za chwileczkę jak
pokażę wam przykład jeżeli chodzi
o date part to argumenty są
następujące najpierw jest co
czyli informuje postgresa
że chce wyciągnąć dzień miesiąc
albo rok albo godzinę minutę
z hundy natomiast drugi argument
to jest ten timestamp czyli
data i czas z której
to date i czasu chce te informacje
wyciągnąć przykład
zobaczcie jeżeli chcemy
pobrać sobie rok z bieżącego
z bieżącego timestampu
to po prostu przekazujemy sobie
current timestamp i wówczas
ta informacja się nam
wyświetli analogicznie
date part minute
current timestamp też wyświetli nam
bieżącą minutę natomiast
jeżeli chcielibyśmy pobrać
sobie to w inny sposób to można też
analogicznie wykonać extract
minute from current timestamp
i też dostaniecie
minutę zobaczcie
jeżeli zrobię select
date part
year
current timestamp
year
current timestamp
to dostanę informację
że kolumna year nie istnieje
stąd też muszę ten rok
wziąć apostrofy jako string
wtedy dostanę
konkretny rok
natomiast jeżeli to samo chciałbym
zrobić za pomocą extract
to
oczywiście by zabrakło mi nawiasów
jeszcze to wtedy
już absolutnie żadnych
żadnego stringa
tutaj nie potrzebuje po prostu
wykonuje to w ten sposób
różnica pomiędzy jednym a drugim zapisem
jest taka że tutaj
extract nie potrzebuje
stringa i musimy pamiętać
o słówku from natomiast tu po prostu
przekazujemy jako dwa argumenty
mi zawsze bliższe
mojemu sercu jest sposób gdzie
coś ma więcej języka
pisanego niż więcej jakichś
znaczków typu przecinki apostrofy
więc pewnie no ja bym wolał ja wolę ten
zapis i częściej pewnie
ten zapis będę wykorzystywał podczas
kursu natomiast wam pokazuje
oba no bo wiem że oba
gdzieś czy w dokumentacji czy w wykorzystaniu
możecie zobaczyć więc też chciałbym
żebyście mieli wybór
czyli year w apostrofach current
timestamp albo year
bez apostrofów from current timestamp
jak pamiętacie kiedy pracowaliśmy
ze stringami to tam też mieliśmy kilka
takich funkcji chyba dwie
gdzie też można było przekazywać
argumenty jako stringi
po przecinkach albo też w takiej
konstrukcji z jakimiś słówkami
dookoła i też
dałem wam wybór więc i tutaj jest tak samo
w takim razie
możemy przejść sobie do kolejnej funkcji
czyli funkcji date trunk
funkcja date trunk
to jest skrót od truncate czyli takiego
oczyść i tutaj
jako pierwszy argument mówimy
do jakiej dokładności chcielibyśmy
oczyścić te datę natomiast
drugim argumentem jest nasz
timestamp czyli ta data którą
chcemy oczyścić i oczyszczać
możemy do tej samej dokładności jak przy
wyciąganiu ja się kiedyś złapałem na tym że
chciałem sobie stworzyć datę na przykład w tym samym
miesiącu ale miał być to dzień pierwszy
tego miesiąca to pobierałem
dzień miesiąc rok
i wszystkie te informacje po czym
z tych informacji tworzyłem sobie nową datę
funkcję do tworzenia daty zaraz
poznacie natomiast jak
później zobaczyłem że jest funkcja która nazywa się
date trunk to się okazało że to co
robiłem za pomocą sześciu funkcji mogę zrobić
za pomocą jednej bez żadnego zagnieżdżania
i kombinowania więc też
zachęcam was do tego żebyście
gdzieś tę funkcję sobie odnotowali
o dokładności
mówiłem o timestampie mówiłem no to
zobaczcie jak to wygląda
użycie tej funkcji jest
następujące jeżeli sobie wykonam
select date trunk i jako argument
przekażę mu
dokładność w postaci minut a drugim
argumentem będzie konkretna
data to wówczas on mi
po prostu z tego zrobi 0 sekund
w tej minucie jeżeli
natomiast ustawiłbym dokładność do
godzin to wtedy dostałbym 0
minut czyli byłaby to 18.00
jeżeli ustawiłbym
dokładność do miesięcy
czy najpierw
do dni to wtedy dostałbym północ
tego dnia do miesięcy to byłby
pierwszy dzień miesiąca no i do
roku pierwszy dzień roku
jak widzicie poniżej ustawiłem
dokładność zgodnie do roku dla takiej
daty i dostałem 1 stycznia
dokładnie o północy
czyli taki data startowa
to trochę tak jakbyście sobie wyobrazili taki
stoper w którym klikacie guzik reset
czasem może by się chciało
któryś rok zrestartować
zacząć tylko od nowa co
ale okej
bez takich tutaj
negatywnych spraw jeżeli chodzi
o budowanie daty to do
budowania daty służy funkcja make
date mamy też do dyspozycji
funkcję make time jeżeli
chodzi o budowanie daty to bardzo
ważna sprawa przekazujemy datę
w kolejności rok miesiąc dzień
czyli w takiej samej jak ten taki
standardowy format jak widzicie rok miesiąc
dzień po myślnikach tutaj
nic się nie zmienia jeżeli
przekażemy datę w tej postaci to po prostu on nam
zwróci w wyniku
datę gdzie będzie to 12
marca 2021
roku natomiast jeżeli chcemy
tworzyć czas no to analogicznie
robimy używamy funkcji make time
przekazujemy godziny minuty sekundy
co ważne żadnego tego elementu
nie możemy pominąć więc jeżeli interesuje
was 12 w południe to trzeba
po prostu napisać make time 12
przecinek 0,0 żeby to
zadziałało jeżeli w odpowiedzi
chcielibyście dostać time stamp
składający się zarówno z daty jak i z
godziny no to wtedy trzeba użyć
funkcji make date i do tej funkcji
make date dodać make
time i w ten sposób właśnie w
odpowiedzi otrzymacie time stamp z
datą i z godziną jeszcze jedna
ważna uwaga wszystkie te
elementy które przekazujemy zarówno
do funkcji make date jak i do funkcji make
time zawsze muszą być
integerami jak będziecie robili za
chwilę zadanie to zwrócicie uwagę
że możliwe że
postgres zje strona was
na krzyczy więc pamiętajcie że zawsze
możecie sobie rzucić taką
liczbę i spowodować że
będzie ona integerem po prostu robiąc
dwukropek dwukropek integer
to co przećwiczymy sobie
te tematy zadanie
pierwsze napisz zapytanie którym
pobierzesz imię i nazwisko oraz
rok urodzenia pracownika
zadanie drugie przygotuj zapytanie
którym pobierzesz daty urodzin
naszych pracowników w bieżącym
roku zadanie trzecie
napisz zapytanie które zwróci
następujące daty no i tu jest pierwszy
sierpnia data szczególna
dla mnie godzina 14
i po drugie 31 grudnia
2021 godzina
23 59
to co 3 minuty dla każdego
i do zobaczenia za moment
w rozwiązaniu
jeżeli chodzi o napisanie
zapytania którym pobierzemy sobie imię
nazwisko oraz rok urodzenia pracownika
no to lecimy select
gwiazdka
from employees
chwilę gadałem więc się
rozłączyłem z bazą zaraz wrócę
ok i teraz
jeżeli zamiast wszystkich kolumn
i chcielibyśmy pobrać tylko imię
nazwisko i rok urodzenia
no to na początek pobierzmy
sobie first name
last name
oraz rok urodzenia czyli
na razie całą datę birth date
i mamy
jeżeli teraz chcielibyśmy sam rok
no to wystarczy sobie go wyekstraktować
czyli extract
year
from
.
.
mamy analogicznie
date part
analogicznie miałem na myśli
alternatywnie
date part
i jak widzicie
wyniki mamy dokładnie takie same
w zadaniu drugim mamy
przygotować zapytanie które pobierze daty
urodzin naszych pracowników w bieżącym
roku czyli będzie to wyglądało
trochę podobnie natomiast
nie interesuje nas w tym momencie
data
urodzenia
tylko interesuje nas data urodzin
czyli jeżeli na przykład ktoś
urodził się
8 grudnia
to nie chcemy wyświetlić 8 grudnia
48 tylko chcemy
wyświetlić 8 grudnia bieżącego
roku jak to zrobić
po pierwsze będziemy potrzebowali
stworzyć sobie datę
i nasza data musi się składać
z trzech elementów po pierwsze
z bieżącego roku mógłbym
napisać sobie 2021 ale zakładam
że możliwe że ktoś ogląda te filmy
w roku innym niż ten rok
więc a chciałbym mieć podobne wyniki
chociaż wyniku się nie uda mieć podobnych
albo chciałby żeby to też zadziałało
i było zgodne z treścią zadania więc
możemy sobie po prostu wyciągnąć
rok z bieżącej daty
czyli extract year
from
current timestamp
to ma też do siebie to że
jeżeli gdzieś zahardkodujecie gdzieś
wpiszecie na sztywno na przykład
taki rok no to
może się okazać że 1 stycznia
po sylwestrze będziecie mieli przykrą
niespodziankę i będzie trzeba szybko
naprawiać jakiegoś buga albo co nie daj boże
parę dni później nagle cofać
czas i naprawiać błąd
więc jeżeli chodzi
o datę to najpierw mamy
datę bieżącą czyli rok bieżący
a następnie
będziemy potrzebowali mieć miesiąc
z daty urodzenia
i dzień z daty urodzenia
i dzień z daty urodzenia
i dzień z daty urodzenia
i dzień z daty urodzenia
i dzień z daty urodzenia
i dzień z daty urodzenia
po prostu sobie użyłem metody
amerykańskiego uczonego kopiego paste
i skopiowałem sobie te informacje
jeżeli to wywołam to dostanę błąd
zobaczcie co już to jest za błąd
nie mam niestety jak wam go
powiększyć ale na pewno widzicie go też
u siebie czy widzieliście go
function make date
double precision double precision double precision
double precision does not exist
co oznacza że funkcja która otrzymuje
trzy
argumenty które są floatami
a właściwie to dublami
czyli liczbą z podwójną dokładnością
nie istnieje
istnieje natomiast funkcja make date
która przyjmuje trzy intedgery
dlatego też żeby mieć pewność
że wszystko nam działa musimy sobie
te trzy rzeczy
zamienić na intedgery
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Co dalej? Dalej mamy napisać zapytanie, które zwróci następujące daty.
No to piszemy select, make date i lecimy 2, 0, 1, 2.
Sierpień to 8, pierwszy, 14, 0, 0 i 0.
Coś mu się nie podoba? Select, make date.
Function make date z samymi integerami does not exist.
Ach, bo oczywiście 14 nie mogę wpisać przecież tutaj, tylko muszę do tego sobie dodać make time.
Gadałem, myślałem o swoich urodzinach w tym roku i się pomyliłem.
No i oczywiście jeżeli byście chcieli mieć jakąś nazwę zamiast takiego wyrażenia kolumn,
no to zawsze można zrobić sobie na przykład coś takiego.
I jeżeli chcemy dostać obok kolejną datę,
no to zawsze można zrobić sobie na przykład coś takiego.
No to można śmiało sobie zrobić enter, make date i analogicznie 31 grudnia 2021, czyli 2, 0, 2, 1.
Grudzień to 12, 31 plus make time 23, 59, 0 minut.
S, exercise number 2.
Ops, zadziałało.
To co? Wracamy do naszej lekcji.
I w lekcji tej chciałbym...
Chciałbym pokazać Wam jeszcze jedną rzecz.
Bardzo przydatną.
A mianowicie bardzo często w momencie, w którym pracujemy z datami,
bo na przykład planujemy grafik, albo planujemy urlopy,
albo chcemy policzyć, znaleźć wszystkich pracowników, którzy nie są na urlopie w danym momencie,
to okazuje się, że praca z datami jest trochę ciężka.
Bo załóżmy, że ktoś idzie na urlop od 1 czerwca do 12 czerwca,
a my szukamy osób, które nie są na urlopie od 6 czerwca do 15.
Więc wtedy musimy się zastanowić nad tym, jakie warunki muszą spełniać nasze daty,
aby się na siebie nie nakładały.
No bo data początkowa musi być określona, ale nie zawsze musi być w przedziale.
Bo przecież może być też data szersza niż ta data, którą potrzebujemy, prawda?
Trochę jest takich przypadków, które tutaj psują zabawę i trzeba je przewidzieć,
jeżeli naprawdę szukamy, czy daty się wzajemnie pokrywają.
No i programiści Postgresa to przewidzieli i wyszli nam naprzeciw, tworząc taką...
Aaaa...
mechanikę jak overlaps.
I w ten sposób możemy sprawdzić, czy daty wzajemnie się pokrywają.
Zobaczcie, można wykonać zapytanie selectDateTime.
Zachęcam, żebyście je wykonali u siebie w DBWerze.
selectDateTime, przecinek DateTime, overlaps DateTime, DateTime.
I w ten sposób, w zależności od tego, czy daty się pokrywają, czy też nie,
dostaniecie informacje.
Co jest też genialne, bardzo przydatne, można też używać takiego overlapsa wewnątrz where'a,
jako kolejny z warunków.
Czyli na przykład where DateTime, DateTime overlaps DateTime, DateTime.
Oczywiście temu można też zaprzeczać, robiąc, używając słówka not.
I dzięki temu łatwiej będzie Wam szukać pracowników, którzy są w danym momencie w pracy,
czy też planować swój urlop, wolny od jakichkolwiek spotkań,
czy też wykonywać wszelkiej maści tego typu operacje,
nie zastanawiając się nad tym, jakie musimy testy logiczne przedsięwziąć,
żeby sprawdzić, czy daty się nie pokrywają.
Jeżeli chodzi o ten moduł,
to byłoby to na tyle.
Zapraszam Was bardzo serdecznie do kolejnego,
w którym to module porozmawiamy sobie o funkcjach logicznych.
