No to cóż, zapraszam Was do pięciozadaniowej pracy domowej, którą przygotowałem dla Was na ten tydzień.
Zadanie pierwsze. Napisz zapytanie, które pobierze dwie kolumny.
Tytuł, imię, nazwisko. Na przykład Dr. Andrew Fuller, to ma być w jednej kolumnie.
Natomiast w drugiej kolumnie mają wyświetlić się inicjały naszych pracowników,
czyli na przykład a.f.
Zadanie domowe numer dwa. Napisz zapytanie, które odpowie,
ile dni będzie miał miesiąc luty w 2024 roku.
To jest takie trudniejsze zadanie do pogłówkowania.
Zachęcam Was do tego, żebyście nie próbowali od razu szukać odpowiedzi w Google,
bo wychodzi ona dosyć szybko i zanim zobaczyłem tę odpowiedź,
to próbowałem do tego podejść samodzielnie i faktycznie,
na kilka sposobów da się to zrobić, ale jeżeli ktoś by nie chciał sobie spalić zabawę,
to jak najbardziej można sprawdzić te rozwiązanie Google'owe,
spróbować je przeanalizować i potem zrobić raz jeszcze samodzielnie.
Zadanie domowe numer trzy. Napisz zapytanie, które zwróci raport ilustrujący różnicę
pomiędzy datą wysyłki i zamówienia w takiej postaci, czyli chcielibyśmy mieć ID zamówienia
oraz informację, ile dni dzieli te dwie daty. W takiej postaci, czyli ma się to wyświetlić razem,
po prostu ze słówkiem dni.
Zadanie domowe numer cztery. Napisz zapytanie, które z tabeli order details zwróci
order ID oraz łączną wartość zamówienia. Uwaga, zwróćcie uwagę, że tam też jest discount.
Musicie wziąć go też pod uwagę. Jeżeli wartość będzie większa niż 3000,
ta łączna wartość zamówienia, to mamy naliczyć dodatkowe 10% rabatu.
Jeżeli wartość zamówienia będzie między 3 a 2 tysiące, to mamy naliczyć dodatkowe 10% rabatu.
Jeżeli wartość zamówienia będzie między 3 a 2 tysiące, to mamy naliczyć dodatkowe 10% rabatu.
Jeżeli wartość zamówienia będzie między 3 a 2 tysiące, to mamy naliczyć dodatkowe 10% rabatu.
Jeżeli wartość zamówienia będzie między 3 a 2 tysiące, to mamy naliczyć dodatkowe 10% rabatu.
Jeżeli wartość zamówienia będzie między 3 a 2 tysiące, to mamy naliczyć dodatkowe 10% rabatu.
i ostatnie zadanie domowe na ten tydzień. Napisz zapytanie, które zwróci imię, nazwisko
i ostatnie zadanie domowe na ten tydzień. Napisz zapytanie, które zwróci imię, nazwisko
oraz datę najbliższych urodzin naszych pracowników.
oraz datę najbliższych urodzin naszych pracowników.
Pamiętaj, żeby zwrócić datę z kolejnego roku, jeśli w tym rrku urodziny już minęły
Pamiętaj, żeby zwrócić datę z kolejnego roku, jeśli w tym rrku urodziny już minęły
że data będzie dla roku kolejnego, jeżeli już w tym roku rodziny były.
To tyle, jeżeli chodzi o pracę domową.
Życzę Wam przyjemnego rozwiązywania.
Do zobaczenia. Cześć!
