Witajcie moi drodzy, mam niewyobrażalną przyjemność powitać Was w kolejnym module kursu SkumajBazy.
No i tak jak za każdym razem, tak i dziś, zaczniemy sobie od rozwiązania pracy domowej.
W zadaniu domowym pierwszym mamy znaleźć wszystkich pracowników, czyli wpisy rekordy z tabeli employees,
których nazwisko zaczyna się od litery N, a imię kończy się na NE.
No i tutaj rozmawialiśmy sobie o tym, tutaj już sobie przygotowałem te zadania domowe,
rozmawialiśmy sobie o tym, że jeżeli interesują nas wszyscy pracownicy, no to oczywiście select,
ach te wielkie litery, gwiazdka from employees, prawda?
No i w ten sposób znajdziemy wszystkich pracowników.
Musimy mieć natomiast na uwadze, że w naszych danych nie mamy żadnej osobowości,
osoby, której nazwisko, czyli last name, zaczyna się na literę N.
Mamy osoby, których imię zaczyna się na literę N, natomiast w przypadku nazwiska czegoś takiego nie mamy.
Więc ja sobie napiszę to wyrażenie z nazwiskiem zaczynającym się na literę N,
natomiast będę chciał, żeby mi się pokazała finalnie any, więc tutaj zamienię te litery na D po prostu za chwilę.
Ale no, czy D, czy N, to wygląda to tak samo.
Czyli like, przepraszam, where, last name.
Like, no i tak jak ma się zaczynać od N, to robimy sobie w apostrofach oczywiście N%,
wtedy takiej osoby nie dostaniemy żadnej, jeżeli weźmiemy D%, no to dostaniemy tych osób kilka.
Więc mimo tego, że miałem na N, to zmieniłem na D, żeby jakieś rekordy mieć.
No i tutaj, jeżeli interesowałoby mnie tylko any, czyli tylko osoba, której imię kończy się na literę N,
no to wówczas możemy dorzucić sobie operator end, no bo chcę, żeby spełniało oba te kryteria.
First name.
Like, i znowu procent, N, E.
Bo procent, jak pamiętacie, mam nadzieję, zastępuje dowolną ilość znaków,
a symbol podkreślenia zastępuje dokładnie jeden znak.
Więc kiedy zrobimy sobie end, first name, like, N, E, no to wówczas dostaniemy tylko te osoby.
Oczywiście na N, to musiałbym zrobić wielkie N, ale po prostu takich osób nie dostałbym ani jednej.
Okej, idziemy dalej.
Znajdź wszystkie produkty organiczne.
Czyli takie, gdzie słówko, gdzie nazwa produktu zawiera słowo organic.
No to znowu select, gwiazdka, from products.
I w ten sposób zobaczę, że tych produktów jest tutaj wiele.
Nazwa kolumny to product name, okej.
No i słówko to organic.
Ale wyobrażam sobie taką sytuację, że mogę mieć zarówno organic z wielkiej, jak i organic z małej.
Chciałbym być przygotowany na obie takie ewentualności.
Więc mogę zamiast używać operatora like, użyć operatora ilike.
Czyli select, gwiazdka, from products, where, product name i like.
I teraz, jeżeli chcę, żeby zawierało się słówko organic, to robię procent organic.
I zwróćcie uwagę na to, że tutaj już nie zapisałem tego z wielkiej litery.
Tak jak w tym przypadku, jeżeli bym zmienił literę z małej na wielką, z wielkiej na małą,
to rekordy by mi się przestały pokazywać, bo like zwraca uwagę na wielkość liter.
Natomiast.
I like nie zwraca uwagi.
Ja staram się, żeby to rozwiązanie pracy domowej było też takim przypomnieniem tego, co było w zeszłym tygodniu,
więc stąd też takie uzupełnienie.
No i mamy jeden taki produkt.
Uncle Bob's Organic Dried Peers.
Ciekawe, czy to jest Uncle Bob, czyli Robert's Martin, czy jakiś inny Uncle Bob.
Okej, idziemy dalej.
W zadaniu trzecim chcemy wyświetlić listę wszystkich produktów, które obecnie są w sprzedaży.
Czyli warto jest discontinued.
Jest ustawiona na zero.
No to select, gwiazdka from products, where discontinued równa się zero.
Ops.
I jest.
Sprawdźmy sobie to jeszcze.
Żeby nie szukać tam daleko, możemy, przypominam, zawsze sobie ograniczyć ilość wyświetlanych kolumn,
tylko do product name i na przykład właśnie do tej kolumny.
Jak widzicie, działa.
W zadaniu czwartym pytanie brzmi,
Ile mamy łącznie klientów pochodzących z jednej z trzech stolic, Berlina, Londynu lub Madrytu?
No to lecimy.
Select.
Ilu mamy łącznie klientów?
Ja najpierw ich sobie wyświetlę, a potem pokażę wam, jak policzyć.
Gwiazdka from customers, where city.
Z tego, co pamiętam, tam była taka kolumna, in, no i tutaj w nawiasikach sobie wypisujemy Berlin.
London.
Oraz Madrid.
Madrid.
Madrid.
Ops.
No i mamy Berlin, Londyn, Madryt.
Wszystko się zgadza.
Ale pytanie brzmi, ile jest takich osób, więc oczywiście możemy sobie zawsze zerknąć tu, akurat pode mną.
Może się odsunę.
O, tutaj gdzieś.
Nie, nie, nie sięgnę.
Ale gdzieś tu jest informacja, że takich osób jest ten Rose Fetched.
To jest informacja, że takich osób jest ten Rose Fetched.
Takich osób jest dziesięć.
Zresztą to też widać tu.
Natomiast, jeżeli byśmy chcieli po prostu mieć ilość, to można zawsze w tym miejscu, zamiast gwiazdki, wpisać słówko count.
I przypominamy, przypomnieliśmy sobie już o tym, że count zliczy nam wtedy, ile jest niepustych komórek w tej kolumnie.
Natomiast, jeżeli wpisuję gwiazdkę, to on po prostu zliczy wszystko.
No i dostaniemy informację, że takich rekordów jest dziesięć.
Okej.
No i dochodzimy sobie do ostatniego zadania naszej pracy domowej.
Pytanie brzmi.
Ile łącznie przechowujemy produktów?
Pytanie dotyczy kolumny unit price, których kategorią jest condiments.
I to zapytanie będzie troszeczkę trudniejsze.
Ponieważ zobaczcie, jeżeli sobie wybierzemy produkty.
O, to tutaj nie mamy nazwy kategorii nigdzie.
Ale mamy kategorię ID.
Natomiast, jeżeli sobie pobierzemy wszystkie kategorie.
To okaże się, że tutaj mamy ID-ki, kategorie.
Czyli będziemy chcieli pobrać wszystkie te produkty, których kategorię ID to ten kategorię ID.
Czyli pierwsze co muszę zrobić, to muszę dowiedzieć się, cóż to jest za kategorię ID.
Czyli sobie zrobię zapytanie.
Select gwiazdka from categories where kategorię name to jest condiments.
Hops, zadziałało.
I teraz mnie interesują z tego zapytania.
I nie interesuje mnie cała, wszystkie kolumny.
Tylko interesuje mnie tylko i wyłącznie kategoria ID.
Więc sobie tutaj mogę śmiało zrobić kategorię ID.
O, i w ten sposób jakby możemy powiedzieć.
Słuchaj, to jest tylko dwójka.
Więc select all from products where kategorię ID.
No i tu można by było powiedzieć równa się 2.
Nie, można tak zrobić.
Ale jeżeli wiemy, że to ma być IN wewnątrz jakiegoś zakresu.
To można zawsze zrobić IN.
Otworzyć sobie pięknie nawiasik.
Zamknąć sobie pięknie nawiasik.
I w ramach tych nawiasów wstawić to zapytanie.
Bo skoro to zapytanie zwraca konkretne ID-ki, konkretne liczby.
No to właśnie w ten sposób sobie to możemy rozkminić.
Uwaga.
Kura jest błąd.
No bo średnika nie usunąłem.
Już mnie z tego znacie, że w tym przypadku najczęściej tego średnika nie usunąłem.
Ale jak usunąłem średnik, wykonałem zapytanie raz jeszcze.
To wszystko zadziałało.
Bardzo dziękuję Wam za tę pracę domową.
I zapraszam do kolejnego modułu, do pierwszej lekcji.
Do zobaczenia.
