Zanim sobie jednak o niej porozmawiamy, warto byłoby jeszcze wspomnieć o czymś, co nazywa się range.
Range to jest taka funkcja, która zwraca nam zakres liczb.
Jak to wygląda? Zobacz.
Jeżeli napiszesz w konsoli, na razie jeszcze nie pisz, bo czegoś ci zabraknie, ale zaraz sobie o tym powiemy,
range i przekażesz limit, to wówczas wygenerujesz, czy stworzysz taki zakres od zera do tego limitu.
Ale bardzo ważna informacja, tutaj po prawej stronie jest zawarta, że limit, właściwie nade mną,
limit nie zalicza się do tego zakresu.
Czyli na przykład, jeżeli napiszesz range od 10, to dostaniesz zakres od zera do 9.
Tak naprawdę ta wartość 10, tam jest zakres prawostronnie otwarty, on się nie będzie w tym zakresie zawierał.
Po drugie, no tak jak wspomniałem, wartością domyślną jest 0, ale jeżeli chcesz to zmienić, to żaden problem.
Możesz przekazać dwa argumenty i w tym momencie,
jeżeli przekażesz start i limit, to pod startem będzie wartość początkowa,
a pod limitem będzie ta wartość końcowa i start się zawiera.
Taka podchwytliwość.
I możesz też przekazywać start, limit oraz krok.
Na przykład, jeżeli chcielibyśmy wygenerować, czy pobrać zakres wartości od zera do stu,
ale tylko parzystych, to można byłoby napisać 0, 101, 2.
I wtedy pobrałyby nam się wartości 0, 2, 4, 6.
8, 10, 12 i tak dalej co dwa.
Bo ten ostatni element to jest tak zwany step, czyli właśnie ten krok,
co ile range ma nam przeskakiwać i zwracać kolejną wartość.
I teraz to właśnie, o czym Ci powiedziałem, że nie da się bezpośrednio wyciągnąć tych informacji
za pomocą samego range'a, bo jeżeli napiszesz w terminalu range 0, 10 czy range 5, 10,
to on Ci wyświetli dokładnie to samo, czyli range 5, 10.
Najprościej jest zamienić to sobie na tuple.
O tuplach będziemy mówili w przyszłości, ale potraktuj to na razie jako takie zaklęcie,
że jeżeli dopiszesz słowo tuple i umieścisz ten range w nawiasach,
to wówczas zobaczysz właśnie wynik w takiej postaci.
No i zobaczcie przykład w kodzie.
Jeżeli napiszemy sobie tuple, a w nawiasie napiszemy range od 10,
to on nam właśnie stworzy taki zakres wartości od 0 do 9.
Tak jak wspominałem, ta dziesiątka nie jest uwzględniana.
No i tu oczywiście każdy z tych przykładów, które Ci pokazałem do tej pory,
można byłoby wygenerować, można byłoby sprawdzić, czy faktycznie tak się on zachowuje.
Warto to sobie przetestować.
Tu macie kilka innych przykładów.
Między innymi to, o czym mówiłem przed chwilą,
że kiedy stworzymy range od 9, to on nam napisze tylko i wyłącznie range 0, 9.
Dlatego, żeby zobaczyć więcej, trzeba napisać tuple i dopiero wtedy w środek wstawić ten range.
I wtedy on ładnie nam wypisze wszystkie te wartości.
No i tutaj mamy wszystkie trzy przykłady.
Czyli range z jedną wartością.
Wyświetla wartości od 0 do 8.
Range od do wyświetli nam wartości od 1 do 8.
Bo w tym przypadku przekazałem mu 1.
Natomiast jeżeli napiszę 1, 27, 3, to dostanę kolejne liczby.
1, 4, 7, 10, 13 i tak dalej aż do 27.
Ale zwróć uwagę na to, że skoro skaczę co 3,
to 27 nawet jeżeli tutaj miałoby być widoczne, to i tak by się nie zawarło.
Bo nie mam takiej możliwości.
Jeżeli chciałbym dostać wszystkie dzielniki z kolei trójki, no to musiałbym zacząć od 0.
No bo jeżeli zacząłem od 1, to on mi nie robi dzielników trójki, czyli dzielników, no tak, liczb podzielnych przez 3.
Tylko leci 1, 4, 7 i tak dalej.
Dodaje po prostu za każdym razem 3 do tej pierwszej wartości.
To są takie no trzy przykłady, cztery przykłady, żeby też zaznajomić cię z tą tuplą.
Na razie o tuplach nie rozmawialiśmy, ale tak jak powiedziałem, jeszcze sobie do nich zaraz przejdziemy.
Na razie range.