No to lecimy. Zakres liczb od 90 do 110.
Czyli muszę wykonać tuple od range, chcę zobaczyć 99 i chcę zobaczyć 110.
Więc muszę napisać 111. Zamykam koniecznie dwa nawiasy, no i mam.
Zadanie drugie to zakres liczb parzystych od 100 do 140.
Czyli znowu robię tuple range od 100 i teraz jeżeli chcę mieć 140, no to 141.
I mnie interesują tylko wartości parzyste, więc robię przecinek 2.
W tym momencie zobaczę 100, 102, 104 i tak dalej aż do 140.
No i zadanie trzecie. W zadaniu trzecim chodzi o wszystkie liczby podzielne przez 3 od 3 do 303.
No to sprawa prosta, tak naprawdę bardzo będzie to podobne do tego co robiliśmy wyżej.
Z tą różnicą, że inaczej powiedziałem Ci o liczbach parzystych, czyli liczby podzielne przez 2.
A tu będzie to samo, tylko że liczby mają być podzielne przez 3.
Czyli range tuple 3 do 33 co 3.
Tuple, tuple, tuple. Odwrotnie.
Tuple na zewnątrz, range w środku.
O i mamy od 3 do 33, czyli musimy napisać do 34.
O tak i wszystko się zgadza.
Kiedyś prosiliście mnie, żebym nie wycinał takich pomyłek, żeby pokazać, że każdy się myli.
Więc bardzo proszę.
Zostanie. Ta jedna została. Te 500 innych wyciąłem, ale nie żartuję.
Chodźmy do zadania kolejnego.
Choć też chodźmy do lekcji.