No i tutaj mam dla Ciebie kilka zadań do nabrania wprawy. Możesz robić to w PyCharmie i zwracać poszczególne wartości, natomiast nie ma też problemu jeżeli włączysz sobie po prostu CMD, czyli ten terminal linuxowy, czy też włączysz sobie terminal w PyCharmie, wszystkie rozwiązania są jak najbardziej w porządku i wpiszesz słowo Python. Pamiętasz? Robiliśmy to w pierwszej lekcji. Wtedy ten Python się uruchomi i będzie można w nim wykonywać te zadania. No i w ten sposób te zadania właśnie chcielibyśmy sobie przejść i sprawdzić czy dobrze zrozumieliśmy się w zakresie tego range'a. Czyli korzystając z tupple od range utwórz zakres liczb od 99 do 110. Czy chcemy zobaczyć zarówno 99 jak i 110? Po drugie zakres liczb parzystych od 100 do 100. Po drugie zakres liczb parzystych od 100 do 140. Gdzie 100 i 140 mają się wyświetlić. No i po trzecie wszystkie liczby podzielne przez 3 od 3 do 33. Czyli właśnie 3, 6, 9 i tak dalej i tak dalej. No to co? 3 minuty dla każdego i widzimy się za moment w rozwiązaniu. Do zobaczenia.