No i w ten sposób możemy przejść sobie do kolejnego tematu, jakim jest połączenie list ze słownikami.
No bo w jaki sposób lista dała nam wolność, dała nam możliwość dodawania kolejnych elementów do siebie, zarządzania nią, sortowania i pewnych takich rzeczy,
a słownik dał nam z kolei tę możliwość, że można było nazywać sobie poszczególne kolumny.
I teraz przychodzi taka rozterka, czy w takim razie można to jakoś połączyć, czy można sprawić, że listy będą połączone ze słownikami.
Na przykład stworzyć sobie listę słowników albo słownik, który będzie zawierał listę.
I odpowiedź brzmi można.
Mianowicie, jeżeli tworzymy sobie listy, no to mamy na przykład wiersze z bazy danych.
Pobieramy sobie bardzo dużo elementów i one stanowią listę.
Natomiast te elementy, które już pochodzą z bazy danych, mogą być słownikami.
Inny przykład to dane z pliku.
Kiedy odbieram sobie wartości z pliku, no to wtedy używam samych list, prawda?
No bo każda pojedyncza linia będzie elementem listy.
Natomiast jeżeli chodzi o słowniki, no to właśnie wiersz w bazie danych może być takim słownikiem,
czy też dane w pliku, które właśnie mają kolumny CSV.
Tam już potrzebujemy nazywać poszczególne wartości.
I bardzo często, kiedy będziemy sobie konstruować, przechowywać nasze dane,
będziemy właśnie łączyli te dwa zastosowania ze sobą.
Na przykład wyobraźmy sobie klasę.
Klasa to są uczniowie, no to lista.
Każdy uczeń ma różne wartości.
Tam imię, nazwisko, płeć i tak dalej.
To może być wyjazd zatem słownik.
Każdy uczeń ma też oceny.
Oceny znowu mogą być listą.
Ale jeżeli byśmy chcieli sobie oceny pogrupować pod względem matematyka, język polski,
chemia, geografia, historia, coś tam jeszcze,
to wtedy już moglibyśmy mieć oceny jako słownik,
gdzie poszczególne przedmioty byłyby listą.
I tak łączyć ze sobą możemy dane.
Trzeba to zawsze mieć w wyobraźni.
Nawet sobie można w ramach takiego ćwiczenia na sucho zastanowić się,
co tutaj w moim życiu jest.
Samochód.
O, samochód, no to mam dwa samochody.
To niech będzie to lista.
No bo nie może zrobić ich tuplą, bo kiedyś jeszcze może dodałem kolejne,
albo któryś będę chciał usunąć, wymienić.
Samochód ma ilość tam pasażerów.
Pasażerowie też są listą.
Ale znowu pasażerowie mają swoje cechy,
więc łatwiej byłoby posługiwać się tutaj słownikiem.
I takie mapowanie aplikacji na listy i słowniki
jest bardzo powszechne.
W przyszłości w jednym z ostatnich modułów dowiesz się,
że mamy jeszcze coś takiego jak obiekty.
I listy i słowniki też są obiektami,
ale na ten temat porozmawiamy sobie jeszcze w przyszłości.
Więc jeżeli chodzi o pytanie, gdzie to się przyda,
to przydaje się nieustannie.