I dlatego właśnie, że przydaje się to nieustannie, mam dla Ciebie zadanie.
W tym zadaniu masz korzystając z list oraz słowników stworzyć taką konstrukcję,
która będzie przechowywała następujące dane.
W ołynce przyjmijmy, że ostatnia kolumna też będzie listą,
czyli nie traktujemy tych języków jako wartości, które mają być rozdzielone przecinkami,
tylko chcielibyśmy, żeby to była lista języków.
Czyli mamy id, job title, name i programming language.
I to jest zadanie, gdzie musimy zmapować sobie te dane.
A później, zaraz po nim, zrobimy zadanie drugie, w którym będziemy chcieli
przejść po tej liście i stworzyć strukturę pokazującą osoby pracujące w danych technologiach.
Czyli tutaj my sobie po prostu tworzymy listę z tymi osobami,
a następnie będziemy chcieli w kolejnym zadaniu przejść po tej liście i trochę ją zamienić.
To też jest bardzo przydatna umiejętność, żeby lista, która ma daną strukturę,
przetrkonwerowali.
Przetransferować do listy, która będzie wyglądała inaczej.
I tutaj, zobacz, tu mieliśmy technologię, na przykład Pythona, PHP, JavaScript itd.
Natomiast w kolejnym zadaniu chcemy do poszczególnych technologii
poprzypisywać poszczególne osoby, dopisując ile jest tych osób.
Ja czytam te zadania naraz oba, z tego względu, że za moment wykonam też oba,
natomiast oczywiście w dwóch osobnych filmach.
To co? Chwila dla Ciebie.
Zobaczymy się za chwilę w rozwiązaniach.
Do zobaczenia.