No dobra, czyli mamy nasze osoby w takiej strukturze, czyli jest sobie ta lista workers, w niej mamy słowniki, id, job title, name i programming language.
Natomiast za chwilę chcemy sprawić, żeby było coś takiego, czyli mamy słownik, słownik ma język programowania, w którym to języku programowania znajduje się quantity, czyli ilość i imiona.
I w ten sam sposób wyglądają wszystkie poszczególne języki, czyli pierwszą rzeczą, którą będziemy musieli przejść, będzie dobranie się do tego języka.
Czyli tak naprawdę, for work, air in workers, dwukropek, to jest pierwsza rzecz.
Teraz pojedynczy ten pracownik, to jest ten słownik. Mnie interesuje jego imię.
Imię tylko sobie zapiszę.
Imię znajdę pod name.
Natomiast, jeżeli będę chciał dostać się do języków, to będę potrzebował worker od programming language.
Mogę sobie to wyprintować, żeby sprawdzić, czy wszystko mi działa OK.
I w tym momencie programming language powinno być listą, na której też będę widział te języki.
Sprawdźmy to.
Czyli tutaj sobie uruchamiam lista słowników, enter.
No i faktycznie tak mam. Zobaczcie.
Martha, PHP, JavaScript, Alex.
O, Alex nic nie ma.
Czemu Alex nic nie ma? Sprawdźmy.
Możliwe, że coś mi się źle...
Programming language.
Możliwe, że coś źle mi się sformatowało,
albo tutaj mi się ucięło po prostu przez to, że ta konsola tak działa, jak działa.
O, wszystko działa.
Dzięki.
Więc to wszystko jest ok w kraju sm Szklania.
Bo tu jest osoba, znajdę…
Ucha!
Kto to completo robił?
Zobacz!
Wróćcie się przed tobą, po raz pierwszy pański między tymi dwóch tankami wymiarami,
père using two names and their reference lettering'.
Więc communications agency.
I nie büyük zmiany s telescopes.
To jest oczywiście returnotherapie.
Tak że diliscKEN.pl i местomowy Я предподawktor.
Można w Visual Studio Code też tak to chyba działa, że możemy zwijać sobie te słulisty.
Kolejna rzecz, że skoro mam kluczem moim jest ten język,
to ja powinienem sprawdzić, czy on jest ustawiony.
I jeżeli on nie jest ustawiony, to go ustawić tak naprawdę.
Czyli if, no właśnie i nie mam jeszcze tego miejsca, gdzie go ustawię.
Stworzę więc sobie jakąś strukturę, nazwę ją statistics.
I wiem, że to jest słownik, no bo finalnie chcę otrzymać słownik.
Czyli if programming language not in statistics.
I tutaj muszę się tym posłużyć z tego względu, że jeżeli chodzi o in,
to in dla słowników sprawdza, czy klucz znajduje się w słowniku.
Więc języki programowania tutaj mi są bardzo okej, ponieważ one są kluczami tego słownika.
Więc jeżeli język programowania...
Jeżeli język programowania nie jest w statystykach, to mogę go sobie stworzyć.
I od razu mogę też wtedy stworzyć go w takiej strukturze,
że będę miał quantity ustawiony na zero i names jako pusta lista.
Czyli statistics od programming language równa się słownik,
w którym mam quantity ustawiony na zero i names jako pusta lista.
Ustawiam sobie te typy z tego względu, że dzięki temu łatwiej będzie mi
zarówno zwiększyć ilość, jak i dodać imię.
Więc mogę sobie wtedy poniżej wykonać statistics
od programming language, od quantity.
Quantity jako string.
Plus równa się jeden.
Oraz statistics od programming language.
Od names append imię, czyli worker name.
Dlaczego tak to robię?
Myślę, że wypada to przedyskutować.
Robię to w ten sposób z tego względu, że statistics od programming language tutaj,
to zakładając, że mój programming language to jest na przykład PHP,
no to ja ustawiam statistics od PHP.
To jest pusty słownik.
Znaczy pusty słownik.
Ale jeżeli ja wiem, że w moim słowniku jest już quantity ustawione na,
może być ustawione na zero i names ustawione na konkretną listę,
no to mogę sobie to od razu tutaj nadać.
Bo później jak będę chciał dodawać, to łatwiej jest do zera dodać jeden niż do niczego.
Bo jak dodaję się do niczego, to tam wychodzą błędy.
Więc łatwiej jest po prostu do wartości liczbowej dodać sobie jeden.
W ten sposób mamy statistics od programming language, od quantity,
plus równa się jeden.
Dlaczego do tego dodaję quantity?
No bo to, tak naprawdę,
to jest ten mój słownik.
Widzicie? Tu sobie go wyżej utworzyłem.
Natomiast jeżeli później będę chciał po tym przechodzić,
no to też będę miał statistics od Python,
będę miało quantity oraz names.
Więc skoro wiem, że tak jest, no to mogę sobie to quantity zwiększyć o jeden.
A skoro names to jest lista, bo sobie ją tutaj stworzyłem jako pustą listę,
to mogę po prostu do niej appendować nowego pracownika.
Mogę sobie to wtedy wyprintować jako statistics.
No i sprawdzić, czy zadziałało.
Zobaczcie.
Znowu tutaj terminal próbuje zbojkotować imprezę.
Python ma quantity 4 i names 1, 2, 3, 4.
PHP quantity 4 i names raz, dwa, trzy, cztery.
No i JavaScript też ma 4 i raz, jeden, dwa, trzy, cztery.
Czy to możliwe, że każdy z tych języków występował cztery razy?
Wydaje mi się, że tak.
Spróbujmy to zmienić.
Na przykład zabierzmy JavaScripta Carlowi.
Jeszcze raz.
I zobaczcie, jest JavaScript.
Zmniejszyła nam się ilość na trzy.
Wychodzi na to, że w ten sposób przetestowaliśmy nasz kod i chyba działa.
Dajcie znać, jak podobają wam się takie konstrukcje.
Wiem, że do tego potrzebna jest odrobina wyobraźni.
U mnie to poszło dosyć sprawnie.
Natomiast u was tak sprawnie nie musiało iść.
Pamiętam, że moje początki związane z tym były bardzo, bardzo skomplikowane.
I zawsze było w tym mnóstwo ifów.
Szukałem tych wartości, jakichś.
Jakichś tam dla zera, dla czegoś.
A ten myk tak naprawdę, te cztery linijki czy pięć linijek, które zrobiliśmy tutaj,
załatwiły nam całe zadanie i sprawiły, że jest ono dużo łatwiejsze niż rozwiązanie,
które możecie mieć gdzieś u siebie.
Zapiszcie sobie ten fragment, bo to się naprawdę często pojawia.
Chodźmy dalej.