No to co? Kodujemy.
Ja pewnie część tego przyspieszę,
no bo tutaj będę miał dużo kopiowania, wklejania, czy też przepisywania,
no ale ważne jest to, żeby struktura była okej.
Więc pierwszą osobę zrobimy sobie razem.
People, czy tam workers,
z tego względu, że zawsze jeżeli przechowujemy listę,
no to chcemy przechowywać listę,
to zawsze ta zmienna powinna być w liczbie mnogiej.
Następnie robię sobie słownik, no i lecę.
Id, jeden, job title,
będę szedł zgodnie z tymi nazwami kolumn,
które są. Junior developer,
name, John,
programming language,
tutaj mogłoby być programming languages,
z racji tego, że jest to więcej języków,
no i lista to będzie Python.
Tu też taka ciekawostka,
z racji tego, że język,
ja w przyszłości będę chciał do programming language
dopisać sobie więcej języków,
to i tak od razu tutaj zawarłem też listę.
Listę jednoelementową.
Powinniśmy starać się dbać o to,
żeby jeżeli robimy listę słowników,
to żeby każdy nasz słownik miał tę samą strukturę.
Nie używamy tutaj czegoś takiego jak programming language,
a w przyszłości programming languages,
czy też lista w tym miejscu,
a w przyszłości,
to string, a w przyszłości lista.
Raczej dbamy o to, żeby zawsze mieć,
tę samą strukturę,
bo po prostu to nam w przyszłości ułatwi,
i będziemy mogli przechodzić po tym za pomocą pętli.
Jeżeli byśmy nie mieli tej sytuacji,
czyli nie mielibyśmy tej samej struktury,
no to przechodzenie za pomocą pętli też byłoby utrudnione,
bo trzeba byłoby za każdym razem sprawdzać sobie,
jakie typy mamy w tych naszych danych,
czy też jak ogólnie ta nasza struktura wygląda.
Więc ja tak sobie opowiadając,
już zrobiłem trzecią osobę robię,
no i analogicznie powinniśmy zrobić też pozostałe.
Więc myślę, że jeżeli wiesz już jaka jest struktura,
to po prostu możemy się umówić,
że zobaczymy się za chwilę,
gdy ja już będę miał,
a tu w sumie dopisać mogę na końcu,
gdy ja już wszystkie te osoby będę miał zrealizowane.
Więc życzę Ci powodzenia,
mam nadzieję, że wszystko będzie zrozumiałe,
i w kolejnym zadaniu będzie też już wiele ciekawiej,
gdyż będziemy skupiali się na,
mapowaniu tych danych.
Do zobaczenia.