Weryfikacja numeru PESEL wygląda następująco.
Chcemy napisać program, który sprawdzi, czy podanym przez użytkownika numer PESEL jest prawidłowy.
Aby policzyć sumę kontrolną, należy kolejne cyfry numeru PESEL mnożyć w następujący sposób.
Cyfra 12345678911 oznacza, że nasz PESEL, każdy PESEL ma 11 znaków.
Więc to jest jedna rzecz, którą też można byłoby sprawdzić, żeby określić, czy PESEL jest prawidłowy.
Rzecz druga wygląda następująco, że każda z tych cyfr z tego PESEL-u musi zostać przemnożona przez taką sumę kontrolną, przez mnożnik.
I wtedy te kolejne mnożniki to są 13791379131.
Czyli pierwszą cyfrę PESEL-u mnożymy razy 1, drugą cyfrę PESEL-u mnożymy razy 3, trzecią cyfrę razy 7.
I tak kolejne cyfry mnożymy sobie przez kolejne wartości.
W momencie, w którym wykonamy takie mnożenia, to później należy sumować, czyli wykonać sumę wszystkich tych iloczynów, na które składa się nasz PESEL.
Czyli 1 razy 1, przepraszam, 1, no zakładając, że ktoś się urodził w roku 2011, to byłoby w porządku, tak?
Czyli 1, 1.
Czyli dodajemy sobie, mnożymy sobie najpierw, załóżmy, że mamy 11.
18, 21, to mnożymy sobie 1 razy 1, plus 8 razy 3, plus 2 razy 7 i tak dalej.
Te wartości sobie dodajemy.
I teraz, jeżeli zsumujemy te liczby, to ostatnia cyfra musi być zerem.
Jeżeli jest zerem, to znaczy, że PESEL jest poprawny.
Tu poniżej macie dwa przykładowe numery PESEL, które pochodzą z generatora PESEL-i.
Nie jest to PESEL żadnego z uczestników, nie jest to też PESEL nikogo, kogo znam.
Mam nadzieję, że też nie jest żaden z was, czy z naszych PESEL-i.
W pierwszym przypadku mamy osobę bardzo charakterystyczną, znaczy taką dla osób urodzonych przed rokiem 2000,
ponieważ urodziła się ona w 2018 roku, w styczniu.
Dlaczego to wiem?
Bo jeżeli miesiące są większe niż 20, to znaczy, że jest to rok po roku 2000.
Czyli 2018, 01, 01.
Czyli urodziła się 1 stycznia tego roku.
Ale potem mamy dalsze cyfry.
Natomiast tutaj mamy osobę, która urodziła się w 1999, też 1 stycznia.
Okej, no i tak naprawdę to jest zadanie na teraz.
Więc dla każdego chwila przerwy, siadamy, kombinujemy.
Można przejść się po domu, zabrać numery PESEL, albo jak je znacie, to po prostu je sobie gdzieś zapisać
i sprawdzić, czy wartości są prawidłowe.
Czyli po pierwsze, sprawdzamy, czy długość PESEL-u jest okej.
Po drugie.
Po trzecie.
Wykonujemy tą czynność z zipem i mnożymy sobie poszczególne rzeczy.
A po trzecie.
Sprawdzamy, czy suma tych iloczynów kończy się na 0.
Można sprawdzać, czy kończy się na 0, albo można robić modulo 10.
To oba te rozwiązania są okej.
Nie przedłużam, chodźcie do kodu.