W takim razie rozwiązujemy nasz projekt.
Będziemy potrzebowali mieć jakiś PESEL.
Ja sobie stąd stworzę po prostu zmienną PESEL,
przypiszę do niej jeden z tych PESELi, które już tutaj otrzymaliśmy.
To jest pierwsza rzecz.
Po drugie będę potrzebował ten PESEL sprawdzić, czy jego długość jest odpowiednia.
Czyli jeżeli długość PESELu jest mniejsza,
czy też nie równa się po prostu 11,
to wówczas print nieprawidłowy PESEL.
Już w kolejnym module pokażę Ci, jak tworzyć funkcję,
gdzie ten kod będzie mógł być dużo bardziej uporządkowany.
Ale na chwilę obecną możemy sobie poradzić po prostu w ten sposób.
Natomiast ta druga rzecz jest taka,
że my potrzebujemy mieć jakąś zmienną,
możemy ją sobie nazwać control, równa się.
Tak naprawdę tej zmiennej nie będziemy nigdy zmieniali.
Ona będzie zawsze miała tę samą wartość,
więc można też użyć po prostu tekstu z nazwy zmiennej zapisanej wielkimi literami.
Wtedy to jest taki sygnał, że ta zmienna nie zmienia swojej wartości.
I teraz przypiszę poszczególne cyfry,
czyli 1379, 1379, 131.
Następnie będę potrzebował iterować po tych dwóch stringach zzipowanych,
czyli w formie,
for,
pesel,
charakter,
karakter,
przecinek,
control,
karakter,
in,
zip,
pesel,
przecinek,
control.
Control oczywiście zapisane wielką literą.
Print,
pesel,
control.
Jak zrobimy to zadanie,
to możemy wtedy też odebrać ten pesel od użytkownika.
Wykonuję,
Python,
Spacja,
Projekt,
py.
I jak widzisz, ładnie mi się wtedy to uzupełniło.
W dwóch kolumnach mam poszczególne cyfry,
czyli 9193, 9193.
Ważna informacja, typ tych danych to string.
Mnożenie stringa razy stringa da nam w wyniku,
no błąd, nie zadziała to.
Dlatego też musimy zamienić jedną i drugą cyfrę na integer.
Czyli integer,
integer.
I w ten oto sposób będziemy mieli iloczyny.
Iloczyny musimy sobie zsumować.
Żeby wykonać sumę tych dwóch iloczynów,
potrzebujemy mieć znowu jakąś zmienną,
control sum,
równa się 0.
No bo na początku ta zmienna nie będzie miała swojej wartości.
I teraz będziemy chcieli tę wartość zwiększać,
dodając te wartości.
Czyli control sum,
plus,
równa się,
integer, pesel, car, razy integer, control, car.
Usuwam znak ten zamykający.
No i mogę sobie control sum już wyświetlić.
Jeżeli zrobię strzałkę do góry, enter,
okaże się, że wyświetli mi się cyfra 110,
co oznacza, że to jest poprawny pesel,
bo jego ostatnią cyfrą jest 0.
Żeby się o tym przekonać,
mogę wykonać po prostu if i napisać control sum,
modulo 10, równa się 0,
to wtedy print pesel jest poprawny.
Możemy zamienić wielkość liter,
tak żeby wszędzie były to wielkie litery.
W przeciwnym wypadku print pesel jest nieprawidłowy.
Uruchamiam to robiąc strzałkę do góry, enter,
no i dostaję pesel jest poprawny.
Co zrobić, żeby zmienić ten pesel?
No oczywiście potrzebuję tutaj użyć input,
podaj twój numer pesel.
Ciekawe czy, znaczy ciekawe,
ja bym chyba nie podał takiemu skryptowi
numeru pesel swojego.
Ok, nieprawidłowy pesel.
Raz, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem,
dziewięć, dziesięć, jedenaście.
Też nieprawidłowy pesel.
A jeżeli podamy inny pesel,
który jest podany też jako prawidłowy,
to wyjdzie komunikat, że pesel jest poprawny.
I tak stworzyliśmy sobie taki mały mechanizm.
Jeszcze jedną rzecz mogę Ci pokazać
w ramach takiego bonusu,
a mianowicie czasem zdarza się,
że chcemy uruchomić coś wpisując python projekt,
spacja i tutaj podać mu jakiś ten numer pesel.
Żeby coś takiego osiągnąć,
możemy dorzucić from sys import argv,
kiedyś do tego jeszcze przejdziemy.
To Ci obiecuję.
if argv od 1,
czy też jeżeli długość len od argv równa się 2.
Dlaczego 2?
Z tego względu, że argv to jest tupla
i ta tupla przyjmuje wszystko to,
co umieszczamy za słowem python.
Czyli jeżeli zrobię coś takiego,
to argv od 0 to będzie projekt,
argv od 1 to będzie ten pesel.
Czyli długość tego w tym przypadku to jest 2.
Czyli jeżeli len od argv równa się 2,
to wtedy pesel równa się argv od 1.
Bo na początku mam 0,
później mam 1.
W przeciwnym wypadku pesel to jest input.
I zobacz w tym momencie można też uruchamiać
ten program przekazując pesel w linii poleceń.
Jeżeli podamy poprawny pesel
i wywołamy sobie raz jeszcze ten program
z tym poprawnym peselem wklejonym,
to tutaj będzie ten program
wkazany w program.
I tutaj możemy też uruchomić
ten program wkazując pesel w linii poleceń.
Z tym poprawnym peselem wklejonym
tutaj w linii poleceń,
to też dostaniemy informację,
że pesel jest poprawny.
Nie pozostało nic innego jak tylko znaleźć jakąś bazę peseli
i przeszukać wszystkie pod kątem tego,
żeby sprawdzić czy pesel jest prawidłowy.
A skoro wiemy,
że pesel jest prawidłowy,
to możemy zrobić jeszcze jedną rzecz,
a mianowicie wyciągnąć poszczególne cyfry
z tego peselu
i stworzyć datę urodzenia.
Czyli skoro pesel jest poprawny,
to znowu zastosuję ten taki myk,
który służy do tego, żeby
uciekł od ELSA.
To jest to, o czym mówiłem Ci dzisiaj
w tym module, że raczej staramy się
nie używać ELSA,
jeżeli mamy taką możliwość.
Ze względu na to,
że kod wtedy będzie
dużo bardziej czytelny.
I wyciągnę sobie teraz
datę urodzenia
z tego peselu.
Czyli będę potrzebował mieć dzień,
miesiąc
i rok.
Od miesiąca, bo tak naprawdę
ten miesiąc w tym przypadku będzie kluczowy.
Gdzie miesiąc to jest string,
day to jest string i year to jest string.
Jak to pobrać?
Przypominam o slicingu.
Czyli skoro nasz pesel jest tekstem,
to będziemy chcieli pobrać
na zerowym indeksie jest jedynka.
Przepraszam, nie tutaj.
Chociaż można też na tym.
Na pierwszym indeksie jest trójka,
czyli mnie będzie interesowało
pobrać dwie.
Czyli tak naprawdę
drugiej do piątej.
Jeżeli napiszę 2.5
print month string
to powinienem dostać
miesiąc, jeżeli nic nie zepsułem.
Czyli 0,1 w tym przypadku.
O, 0,1,0.
2 do 4 oczywiście.
Bo ja pomyślałem,
indeksujemy od zera przecież,
więc musi być tak.
I to co mogę sobie teraz z tym zrobić,
to mogę też zamienić
to na integer
i wtedy powinna być już tylko jedynka.
Będę miał styczeń. Świetnie.
Dlaczego ten miesiąc jest taki ważny?
Bo jeżeli ktoś urodził się
po roku 2000,
to wówczas
o,
miesiąc jest 21.
I tutaj musimy się nad przed tym zabezpieczyć.
Bo jeżeli
zmienna miesiąca
jest większa niż 12,
tak naprawdę
to po pierwsze
musimy od miesiąca odjąć
20,
a po drugie
do roku
będziemy musieli dodać 2000.
W przeciwnym wypadku
do roku będziemy chcieli dodać
1900. A skąd ten rok?
Rok
to są oczywiście dwie pierwsze cyfry.
Czyli 03.
0,1,2 do 3.
Możemy sobie też to wyświetlić, żeby sprawdzić.
Albo debugerem.
Nawet byłoby ładniej, nie?
Znowu za dużo napisałem.
Coś mam
z tą ilością.
Ok.
Czyli będziemy mieli rok
i zostanie nam jeszcze dzień.
No to dnia spróbuję nie zepsuć.
Dzień to będzie od 4 do 6.
Do 6.
Teraz się boję, że coś źle napisałem.
Bo muszą być nawiasy kwadratowe.
I możemy sobie wyświetlić
dzień, miesiąc, rok.
Najprościej z f będzie.
Dzień
miesiąc
rok.
O jest.
01.01.2018
Działa.
To jeszcze małe wskazówki.
Wprowadzenie za dwa moduły.
Będziemy poznawali typ taki specjalny.
Data i czas.
Który pozwala robić różne operacje na dacie i czasie.
Więc jeżeli teraz się trochę frustruje, że potraktowałem
datę i czas jako string.
I może formatowanie nie jest takie jakie chciałbyś, żeby było.
To nic się nie bój.
W przyszłości pokażemy sobie jak pracować z datą i z czasem.
A ode mnie na chwilę obecną to wszystko.
Zapraszam do pracy domowej.
Cześć.