No to cóż, dochodzimy do okrągłej liczby lekcji, jest nią lekcja 20 i w tej lekcji zajmiemy się operatorem jakim jest Btwin.
Jest to kolejny z operatorów, który pozwala nam skracać nasze zapytania, sprawiając, że zapytania wyglądają troszeczkę bardziej profesjonalnie
i może nie przedłużając, zobaczcie jak to wygląda.
W przypadku operatora Btwin, oczywiście pozwala nam on na sprawdzenie, czy dana wartość kolumny znajduje się pomiędzy dwiema innymi wartościami.
No i zobaczcie, jeżeli sobie zrobimy zapytanie where weekday jest większe lub równe od 1 and weekday jest mniejsze lub równe od 5,
to taki sam zapis można zapisać wykonując where weekday between 1 and 5, czyli 1 and 5.
Co jest bardzo ważne, to to, że w tym przypadku,
zarówno 1, jak i 5 się zaliczają, czyli po prostu zamiast wpisywać jedynki, jedynkę i piątkę, mogę sobie napisać weekday between 1 and 5, widzicie?
Czyli po prostu nie muszę powtarzać nazwy kolumny i bardzo ważnym jest to, żebyście pamiętali, że właśnie w Btwinie mamy też ten warunek równe.
Innym przykładem może być skorzystanie z dat.
Zobaczcie, jeżeli sobie zrobimy where start at jest większe lub równe od 1 listopada,
i mniejsze lub równe od 31 listopada, to to też można zapisać where start at Btwin i podać mu te same daty.
W ten sposób również będziemy mogli wykonywać operacje na czasie, na datach i porównać sobie określone daty.
Tutaj musimy pamiętać o tym, że jeżeli korzystamy z Btwina, to te wartości graniczne nam się zawierają,
czyli w momencie, w którym wykonam sobie operację Btwin, no to bez problemu te wartości będą zawarte.
Jeżeli chcecie użyć not Btwin, ponieważ not Btwina można sobie również stosować i analogicznie blokować wartości,
not Btwina można stosować analogicznie zaprzeczać temu Btwinowi, to w tym momencie te wartości graniczne nie będą się zawierały.
Czyli Btwin bierze pod uwagę granice, a not Btwin nie bierze tego pod uwagę.
No i zdecydowanie najlepiej będzie to przećwiczyć.
Jeżeli to sobie...
Jeżeli to sobie samodzielnie zakodujemy, więc tutaj mam dla Was znowu kilka zadań.
Po pierwsze, pobierz wszystkie produkty, których sprzedaż się zakończyła, czyli w kolumnie Discontinued mamy wartość 1,
dodatkowo których ilość w magazynie, czyli kolumna Units in Stock jest większa lub równa 15 oraz mniejsza lub równa 25.
Po drugie, chcemy pobrać wszystkich pracowników, których zatrudniliśmy w roku 94.
I po trzecie, chcemy pobrać wszystkie...
Gwiazdki zamówienia z tabeli Order Details, w których ilość zamówionych produktów mieści się w przedziale od 30 do 60.
No to co? Chwila dla każdego i do zobaczenia w rozwiązaniach.
Jeżeli chodzi o zadanie pierwsze, no to mamy pobrać sobie wszystkie produkty, gdzie sprzedaż się zakończyła, czyli Select, gwiazdka From Products, Where, Discontinued...
...Discontinued...
...Discontinued...
...Discontinued...
...Discontinued...
Krenne się 1. Chyba jakoś zadziałało.
Dodatkowo, których ilość w magazynie, Anhunits in Stock, jest większa lub równa 15 oraz mniejsza lub równa 25.
No to mógłbym to zapisać –
''Anhunits in Stock.''
Jest większe lub równa 15.
Anhunits in Stock jest mniejsze lub równa 25.
Ale jak widać bound
... Ledwo się mieszcza na ekranie, musiałbym sobie zrobić delikatnego zoom 30, więc ze attempts zakończyk mindfulness, a zawsze popracuję bezford성이.
ale jak widać, ledwo się mieszcza na ekranie, musiałem sobie zrobić delikatnego, never bother a bitteium, avo a lot please, 27.
delikatnego z auta ale okej o i mógłbym to sobie wykonać pewnie
by mi zadziałało mam takie dwa produkty jak to zapisać krócej
dzięki tej lekcji już wiemy że bez problemu można zapisać
Units in Stock between 15 and 25 hops jak widać nie ma
różnicy a skoro nie ma różnicy to po co przepłacać tak po
czymś więcej tekstu pisać w zadaniu drugim chcemy pobrać
wszystkich pracowników których zatrudniliśmy w 94 roku
to najpierw pobierzmy sobie wszystkich pracowników o no
i możemy zwrócić uwagę na fakt iż mamy tutaj hired date
hired date i ten hired date ma być na 94 rok czyli
select gwiazdka from employees where hired date jest between
1994 01 01 and 1994 o i coś dzisiaj się z klawiaturą nie
dogaduję 12 31 hops i mamy trzy takie osoby zatrudnione widzicie
w 94 roku No i ostatnie zadanko to pobierz wszystkie zamówienia
z tabeli order details w których ilość zamawianych produktów
mieści się w przedziale od 30 do 60 czyli select gwiazdka
from order details No i chcemy żeby ilość czyli quantity
czyli where quantity jest between 30 and 60 hops i jak widać
zadziałało więc od tej lekcji już wiecie że kiedy chodzi o
szukanie w przedziałach bez problemu możemy też używać
operatora between Mam nadzieję że lekcja wam się podobała
Zapraszam do lekcji kolejnej
Nie zapomnijcie zasubskrybować oraz zafollowować mnie na Facebooku
i Facebooku
Wszystkie prawa zastrzeżone
