W kolejnym module czeka nas casting i poprzez casting nie spodziewajcie się,
że tutaj będę was nagrywał, czy będę was prosił o próbkę waszego głosu,
tylko casting w tym przypadku, w przypadku Postgresa dotyczy zmieniania typów,
czyli coś co jest integerem, coś co jest liczbą całkowitą może nagle stać się tekstem,
coś co jest tekstem może stać się liczbą i tak dalej.
Jest parę momentów, w których nam się to przydaje,
chociażby w momencie, w którym trzeba wykonać jakąś operację,
na przykład właściwą dla tekstu, a to co mamy w kolumnie to jest liczba.
Wówczas najpierw trzeba właśnie wykonać takie rzutowanie, taki casting
i następnie można wykonać określoną operację.
Ale okej, dość gadania, przejdźmy do lekcji.
Więc, no tak jak już wspomniałem przed momentem,
casting jest to zadanie, działanie, które służy do zamieniania jednego typu w inne.
Na przykład możemy zamienić string, bo pobraliśmy sobie dane jako string
i chcemy je zamienić na datę, albo na przykład wycięliśmy ten string z czegoś,
czy wykonaliśmy jakąś operację i dopiero wtedy chcemy z tego zrobić datę.
I na wykonanie takiego castingu są dwa sposoby.
Sposób pierwszy jest taki, że można użyć funkcji, która nazywa się cast.
Zobaczcie, mamy funkcję, która w nawiasie przyjmuje jakiś argument,
na przykład raz, dwa, trzy, które jest stringiem, bo widzimy apostrofy,
więc wiemy, że jest string.
No i dodajemy słówko sInteger.
W ten sposób będziemy wiedzieli, że funkcja ta jest i będzie,
ta funkcja zwróci nam po prostu liczbę całkowitą.
Polecam wam tutaj uruchomić sobie DBWare'a, ja tego nie będę robił,
ale możecie śmiało te kwerendy wpisywać w pole do kwerend,
wykonywać Ctrl Enter i za każdym razem będziecie widzieli, co jest zwracane.
Natomiast u góry w etykiecie column wyświetli wam się w tym miejscu po prostu typ.
Na jaki zamieniliście daną wartość.
Innym przykładem wykonania rzutowania na Integer może być taki operator,
który składa się z dwóch dwukropków.
Czyli jeżeli sobie wykonam raz, dwa, trzy, dwukropek, dwukropek Integer,
to również zamienię taką wartość na liczbę całkowitą.
Innymi przykładami może być właśnie wspomniane wcześniej zamienianie stringa na datę,
które będzie wyglądało dokładnie tak samo, czyli mamy w apostrofach podane coś,
co bardzo przypomina datę.
Następnie robimy dwukropek, dwukropek, wpisujemy date i od tej pory będzie to data.
Albo jeżeli chcemy zrobić liczbę z dwoma miejscami po przecinku,
możemy taką liczbę sobie zrzutować, zamienić na double, wykonując dwukropek, dwukropek, double.
No i ostatnia opcja, na przykład jeżeli pobraliśmy sobie rok
i na przykład teraz ten rok chcielibyśmy zamienić na string,
no to żaden problem, po prostu wykonujemy sobie year, dwukropek, dwukropek, string from students,
i ten rok odebrany właśnie stanie się wówczas stringiem.
To się przydaje też szczególnie wtedy, kiedy na przykład za pomocą określonych funkcji
wycinamy sobie fragment tekstu z kolumny.
No bo jeżeli wycinam fragment tekstu z kolumny, to w tym momencie wycinam tekst z tej kolumny.
Natomiast ten fragment jak najbardziej może być liczbą, więc wtedy, żeby zamienić to na liczbę,
po prostu potrzebujemy sobie właśnie to castnąć.
I to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o tę krótką lekcję.
Zapraszam Was do kolejnego modułu, gdzie sobie trochę pofiltrujemy.
Do zobaczenia!
