I tak jak obiecałem, no wiemy już jak ograniczać wyświetlane kolumny,
potrafimy już sobie zastosować jakieś działania matematyczne na tych kolumnach,
potrafimy zdecydować o sortowaniu, o tym jakie rekordy w jakiej kolejności
mają nam się wyświetlić. Teraz przyszedł czas na to, żebyśmy porozmawiali sobie
o tym jak filtrować dane, czyli co możemy zrobić, żeby wyświetlały nam się
mniej danych, a nie wszystkie. Więc pierwsze, co musimy wiedzieć,
żeby zacząć filtrowanie jest to to, jak wygląda takie zapytanie.
Nawet się zremowało. Czyli select co, to już wiemy, from skąd, to już wiemy
i dochodzi nam kolejny punkt naszego programu, a mianowicie where, czyli gdzie.
Czyli filtrowanie. Jeżeli chcielibyście później zastosować zmianę kolejności,
czyli order, no to właśnie order znajduje się również za where.
I teraz, jeżeli chodzi o filtrowanie, to filtrować możemy tak, że wygląda ono
poprzez kolumna, operator, wartość. Jeżeli chodzi o kolumnę, no to może być to
po prostu nazwa kolumny, czyli na przykład first name, last name, age, birth date, tak?
Wszystkie te dane, które...
które przetwarzaliście w kolumnach właśnie występują na samym początku.
Później jest operator. Poprzez operator rozumiem operator logiczny, który stwierdzi,
czy na przykład wartość jest równa, albo czy wartość jest większa, albo czy wartość
jest mniejsza i tak dalej, i tak dalej. Za operatorem wstawiamy wartość.
I teraz uwaga, pamiętajmy o tym, że jeżeli wartość ma być stringiem,
no to musimy użyć pojedynczych apostrofów wokół tej wartości.
Czyli na przykład, jeżeli chciałbym sprawdzić, czy moje imię to Jan, a to drugie imię,
ale to mniejsze o to, to wtedy wykonujemy first name, równa się, tutaj uwaga,
pojedyncze równa się, no i w apostrofach wpisujemy Jan. Jeżeli chciałbym stwierdzić
coś liczbowego, na przykład numer buta, to czy numer buta równa się 46?
Jeżeli tak, to prawda, jeżeli nie, to nie. I to spowoduje, że tylko dostanę te rekordy,
które spełniają ten wymóg.
To zostanie wykonane w taki sposób, że on po prostu przejdzie sobie po rekordach,
rekord po rekordzie i będzie stwierdzał, dla których rekordów to wyrażenie,
które znajduje się za where'em zwraca prawdę. Jeżeli wyrażenie za where'em zwraca prawdę,
no to wtedy taki rekord nam zostanie. Jeżeli zwraca fałsz, no to taki rekord zostanie ukryty,
schowany, po prostu go nie będzie. Bardzo ważne jest to, żebyście też wiedzieli,
jak działa kolejność wykonywania zapytania SELECT.
Ponieważ zapytanie SELECT wykonuje się w określonej kolejności.
I znając tę kolejność, też troszeczkę łatwiej jest nam je zrozumieć.
Do tej układanki, którą widzisz teraz na ekranie, będziemy sobie sukcesywnie dodawali jeszcze kolejne podpunkty.
Jeżeli myślimy o tym w ten sposób, no to też nam jest trochę łatwiej to później zrozumieć,
dlaczego zapytania wykonują się tak, a nie inaczej.
Na początek bierzemy słówko FROM, no bo zapytanie musi wiedzieć skąd, z jakiej, na jakiej tabeli działa, jaka tabela jest tą tabelą, która ma się.
No bo zapytanie musi wiedzieć skąd, z jakiej, na jakiej tabeli działa, jaka tabela jest tą tabelą, która ma się.
No bo zapytanie musi wiedzieć skąd, z jakiej, na jakiej tabeli działa, jaka tabela jest tą tabelą, która ma się.
Następnie używamy słówka WHERE.
Czyli ja muszę wykonać operacje na wszystkich kolumnach, które znajdują się w tym zapytaniu.
I skoro wykonałem FROM, no to WHERE świadczy o tym, że znam wszystkie kolumny, absolutnie.
Kolejnym słówkiem jest słówko SELECT.
Czyli w momencie, w którym wskażę mu nazwę tabeli, na której chce pracować,
określiłem filtr, to już teraz wiem, że moje zapytanie będzie działało szybciej,
Określiłem filtr, to już teraz wiem, że moje zapytanie będzie działało szybciej,
ponieważ będzie wskazywało określone kolumny tylko z nadanych, które już sobie pobrałem.
To jest całkiem logiczne.
Jeżeli chciałbym przekazać jakąś ważną informację i nie chciałbym powtarzać je wielokrotnie,
no to najpierw bym starał się zmniejszyć ilość osób, którym te informacje muszę przekazać,
a nie chodzić po wszystkich i dopiero wtedy sprawdzać, czy mogę im taką informację przekazywać.
Więc później mamy select.
No i na samym końcu mamy order by.
Czyli jeżeli już wykonaliśmy pracę związaną ze wskazywaniem konkretnych informacji,
filtrowaniem oraz wybieraniem kolumn,
no to dopiero wtedy możemy sobie te dane właśnie posortować,
tak żeby zapytania działały wydajnie.
Ale oczywiście, tak jak wspomniałem, to jeszcze nie koniec tej układanki.
Do tego będziemy dodawali sobie jeszcze kolejne jej elementy.
I tutaj, jeżeli chcielibyście sprawdzić, czy właśnie wartość pokrywa nam się ze stringiem,
no to można wykonać studenci, gdzie imię równa się Jan
i tutaj pamiętamy o tych ciapkach, jak to mówią zawsze moi kursanci,
muszą być zawsze apostrofy.
Jak gdzieś użyję słowa ciapki, to przepraszam, to nie wynika z mojego braku profesjonalizmu,
czy też z tego, że nie wiem, czy to jest apostrof,
tylko po prostu wszyscy zawsze na kursach mówili ciapki, więc jakoś tak się nauczyłem.
To wszystko przez stu kursantów.
Więc drugie zadanie jest pozbawione tych apostrofów,
no bo porównujemy sobie coś z liczbą.
I to ważna sprawa, pamiętajcie o tym, że jeżeli porównujemy coś z liczbą,
to te apostrofy nie są namalowane.
Nie są nam potrzebne.
No i w ten sposób właśnie pobierzemy sobie osoby studiujące na trzecim semestrze,
no a w pierwszym przypadku podejmiemy sobie tylko te osoby, które mają na imię Jan.
W kolejnych przykładach, które będą troszeczkę bardziej rozbudowane,
ja będę odpuszczał sobie ten początek.
Czyli to, co widzisz teraz, select from,
będzie zamienione na trzy kropki,
więc po prostu tam trzeba będzie sobie wyobrazić, że coś jest.
Tak uprzedzam, żebyście wam się nie wydawało, że to jest,
nagle pomijam te wartości,
to całość jest potrzebna,
dlatego po prostu nie ma sensu tylko za każdym razem powtarzać,
czy też wymyślać jakichś konkretnych danych, które pobieram,
jeżeli to, co jest kluczowe, to jest to, co jest w łeże.
No i tu, żeby nie było, że tylko ja gadam,
a wy nie macie okazji się wykazywać,
no to daję wam taką okazję, daję wam taką szansę.
W zadaniu pierwszym mamy pobrać wszystkich klientów,
czyli customers pochodzących z miasta, kolumna city, London,
posortowanych według contact title.
Następnie w zadaniu drugim mamy pobrać wszystkich klientów o stanowisku,
czyli jakimś contact title, które nazywa się sales representative,
posortowanych według miasta, city.
Jeżeli mówię gdzieś o tym, że mają być posortowani,
no to tak samo jak SQL uważam, że domyślnie jest to sortowanie rosnące,
więc poproszę was o posortowanie rosnące.
Trzy minuty dla każdego i do zobaczenia.
Okej, jak to będzie wyglądało?
Pobierz wszystkich klientów, no to select all from customers pochodzących z miasta city,
no to where city równa się, city ma być London, no to London.
Jak sobie to wykonam, no to mam ich wszystkich.
I jeszcze ważna sprawa, mają być posortowani według contact title,
czyli order by, no chodź, contact title, ops, zadziałało.
W drugim zadaniu natomiast mamy pobrać wszystkich klientów
o stanowisku contact title, sales representative
i mają być posortowani według miasta.
No to znowu select gwiazdka from customers where contact title
równa się sales representative, order by city, ops, zadziałało.
I tutaj bardzo ważna sprawa,
która różni, wyróżnia Postgresa na tle innych tabel.
Postgres zwraca uwagę na wielkość liter.
Jeżeli sales representative ma oba wyrażenia zapisane z wielkiej litery,
to i tutaj muszę zastosować wielką literę.
Jeżeli zastosuję małą, to nie dostanę nic.
Jeżeli zastosuję wielką, to dostanę wszystko.
Bardzo ważna uwaga.
Jeżeli chcielibyśmy tę uwagę ominąć,
czyli chcielibyśmy pobierać te dane niezależnie od wielkości liter,
no to trzeba byłoby zarówno
kontakt title jak i to, co przekazujemy po prostu zamienić sobie na małe litery.
Tak byłoby najprościej, ale to dopiero jest kolejny moduł.
I w tej części wszystko zostało już powiedziane.
Zapraszam was do kolejnej lekcji,
w której porozmawiamy sobie o różnych łączeniach naszych warunków.
Do zobaczenia.
