I w tej lekcji porozmawiamy sobie o trzech trudnych słowach,
gdzie przynajmniej dla mnie trudne słowo to takie, które ma więcej niż dwie sylaby.
Koniunkcja, alternatywa oraz negacja.
O co chodzi?
Jeżeli chodzi o koniunkcję, no to koniunkcja to jest end,
czyli łączenie dwóch wyrażeń słówkiem i czy też słówkiem oraz,
jeżeli używamy ekscelowej nomenklatury.
Drugie słówko to jest słówko or, czyli lub, alternatywa.
Natomiast negacje na razie sobie zostawmy, to jest słówko nie.
Więc jeżeli sobie założę, że wygram w Totolotka,
no to wytypowałem takie dwa zdarzenia, które są mi potrzebne.
Pierwsze to muszę wysłać kupon, natomiast drugie zdarzenie,
no to muszą paść moje liczby.
Moje napisałem w cudzysłowie, wiecie, chodzi o te, które wymyśliłem.
No i w świecie mogą się stać cztery.
Warianty.
Pierwszy wariant jest taki, że wysłałem kupon i padły moje liczby.
Drugi wariant, nie wysłałem kuponu, ale padły moje liczby.
To chyba najgorszy z możliwych.
Trzeci wariant to wysłałem kupon, ale nie padły moje liczby.
Byłem tam wielokrotnie.
No i ostatni, nie wysłałem kuponu, nie padły moje liczby.
I jeżeli teraz założymy sobie, że żeby wygrać w Totolotka,
potrzebujemy spełnić oba te wyrażenia,
no to znaczy, że potrzebujemy pomiędzy tymi wyrażeniami postawić koniunkcję,
czyli AND.
Bo koniunkcja, no to jest właśnie, zwraca nam prawdę wtedy,
kiedy wszystkie wyrażenia są prawdziwe.
Natomiast OR, czyli alternatywa, zwraca prawdę,
gdy przynajmniej jedno wyrażenie jest prawdziwe.
No i zobaczcie, tak, tak, w obu przypadkach mam tak,
no bo przynajmniej jedno się sprawdziło, no i oba się sprawdziły.
No i zobaczcie, tak, tak, w obu przypadkach mam tak, no bo przynajmniej jedno się sprawdziło, no i oba się sprawdziły.
W kolejnych wariantach tego AND-a już nie będę omawiał,
bo jak widzicie, za każdym razem mamy NIE,
gdyż on jest wymagający, on potrzebuje samych prawd.
Natomiast OR, jak tutaj widzicie, w momencie, w którym nie wysłałem kuponu,
ale padły moje liczby, to wygrałem.
Jeżeli wysłałem kupon, nie padły moje liczby, to też wygrałem.
No i tylko wtedy, jeżeli nie padły moje liczby i nie wysłałem kuponu, to nie wygrałem.
Czyli tak naprawdę jest dużo łatwiej,
bo wystarczy wysłać kupon,
i mamy pewność, że nam będzie dane, tak?
Podatek od marzeń tym razem okaże się zyskiem.
Więc w tej lekcji ważna rzecz do zapamiętania jest taka,
że jeżeli używamy OR, to wtedy musimy mieć przynajmniej jedną prawdę,
natomiast jeżeli używamy AND-a, no to musimy mieć wszystkie testy prawdziwe.
Jak to wygląda w SQL-u?
Dokładnie tak samo, jak robiliśmy to dla jednego testu, dla jednego sprawdzenia.
Na przykład select-product-name-supplier-id-category-id-from-products-where,
no i tutaj mam dwa testy.
Po pierwsze, supplier-id równa się 1, a po drugie, category-id równa się 1.
I pomiędzy tymi dwoma wyrażeniami wstawiam właśnie słówko AND,
żeby mieć pewność, że oba te wyrażenia zaszły.
Te dwa słówka, czyli rodzaj łączenia testów, czy też używamy AND-a, czy OR-a,
ma też niebagatelne znaczenie w momencie, w którym mówimy o przedziałach.
No bo bardzo często, kiedy wykonujemy jakieś zapytanie, interesują nas osoby,
które, które, nie wiem, data zatrudnienia mieści się w jakimś przedziale,
albo które kupiły produkt w danym przedziale czasu,
albo które kupiły produkty w określonej ilości.
Wszystkie takie przypadki, zależnie od tego, czy interesują nas,
interesuje nas część wspólna przedziałów, czy też suma przedziałów,
są bardzo ważne, czy wybierzemy właśnie słówkę, słówko OR, czy wybierzemy słówko AND.
Zobaczcie, jeżeli interesuje mnie, interesują mnie wartości mniejsze niż 50 lub większe niż 150,
to tutaj koniecznie muszę używać słówka OR.
Natomiast, jeżeli interesuje mnie część wspólna dwóch przedziałów,
czyli wartości większe od 50 i wartości mniejsze od 150,
no to wtedy muszę użyć słówka AND.
Jeżeli bym się pomylił, no to w przypadku słowa OR nie mam takiej jednej liczby naturalnej,
która by się zmieściła,
w tym samym czasie mniejsza niż 50 i większa niż 150, ok?
Bo minus 10 będzie zawsze po lewej stronie, no a plus 10 będzie też po lewej stronie,
a powiedzmy 160 będzie po prawej.
Nie mam takiej jednej liczby, która byłaby w obu miejscach jednocześnie.
Natomiast w drugim przypadku, jeżeli się pomylę, dostanę absolutnie wszystko.
Jeżeli na przykład wezmę sobie liczbę 20, no to liczba 20 nie jest większa niż 50,
ale jest mniejsza niż 150.
Czyli jeden z testów przechodzi.
Ale czy to oznacza, że nas interesuje ta liczba 20?
Nie, bo nas interesuje część wspólna dwóch przedziałów.
Stąd też bardzo ważnym jest to, żeby właśnie takie warunki łączyć sobie AND-em,
a w pierwszym przypadku łączyć OR-em.
Zawsze warto się zatrzymać, jeżeli pracujemy z liczbami i chwilę się nad tym zastanowić,
no bo jak zrobimy babola, to widzicie, że możemy dostać zupełnie niepożądane wyniki.
Poznaną wiedzę trzeba sobie utrwalić i przećwiczyć,
dlatego też przygotowałem dla Was tutaj dwa zadanka.
W zadaniu pierwszym chcemy pobrać wszystkie produkty z tabeli PRODUCTS,
których sprzedaż się zakończyła.
No i żeby znaleźć te produkty, których sprzedaż się zakończyła,
możemy użyć kolumny DISCONTINUED, no i ta wartość DISCONTINUED powinna być równa 1.
Oraz takie, które pochodzą z kategorii, możemy użyć kolumny kategorii ID,
właściwie te powinniśmy, o numerze 1.
Natomiast w zadaniu drugim interesują nas wszyscy klienci,
którzy pochodzą z miast Berlin lub Aachen.
Do zobaczenia za chwileczkę.
Okej, no to nie śpimy, lecimy, tylko kodujemy.
Pobierz wszystkie produkty PRODUCTS, no to SELECT gwiazdka FROM PRODUCTS,
których sprzedaż się zakończyła, czyli WHERE DISCONTINUED równa się 1,
oraz pochodzą z kategorii, kategorii ID o numerze 1, czyli AND,
kategorii ID równa się 1.
Hops, i mamy 3 produkty.
Kategoria ID 1 jest, DISCONTINUED, jeszcze sobie sprawdźmy, 1 jest.
Zadziałało.
W zadaniu drugim chcemy pobrać wszystkich klientów, czyli z tabeli CUSTOMERS,
którzy pochodzą z miast Berlin lub Aachen.
Więc SELECT ALL FROM CUSTOMERS,
WHERE CITY równa się Berlin,
OR, no bo LOOP,
CITY równa się Aachen.
Hops, no i mamy takich klientów dwóch,
Alfreda i Drachenblata.
Udało się.
No to co, lecimy dalej.
Równa się nie jest nam wystarczające, żeby wykonywać wszystkie zapytania,
dlatego w kolejnej lekcji zobaczymy, z jakimi innymi operatorami możemy się tutaj mierzyć
w przygotowywaniu naszych warunków.
Chodźcie, zapraszam.
Dzięki za uwagę.
