W poprzednich lekcjach mówiliśmy sobie już jak szukać jeżeli chodzi o liczby, jak szukać jeżeli chodzi o daty, jak szukać jeżeli chodzi o tekst, też sobie mówiliśmy, ale bardziej skupialiśmy się na takich przypadkach kiedy chcemy porównać dokładną wartość tekstową z dokładną wartością tekstową.
Natomiast dzisiaj w tej lekcji porozmawiamy o tym jak możemy szukać tekstu podobnego pod jakimś względem.
Jeżeli chodzi o szukanie tekstu to mamy do dyspozycji operator, który nazywa się like.
Jest też jeszcze jeden, ale to za chwilę.
Jeżeli chodzi o like'a to tak jak wspomniałem wcześniej operator równości pozwala nam szukać tekstu identycznego.
Natomiast jeżeli chcemy szukać tekstu podobnego to mamy do dyspozycji właśnie like.
I zobaczcie.
Where first name like k or first name like k.
Dlaczego tak napisałem?
Napisałem tak dlatego, że operator like szuka tekstu zgodnie z wielkością liter.
Czyli jeżeli chcemy znaleźć tekst podobny no to musimy zwrócić uwagę na wielkość liter jeżeli używamy operatora like.
Ale zobaczcie, że mamy też operator, który nazywa się ilike i i oznacza in case sensitive.
Czyli nie zwraca uwagę na wielkość liter.
I w ten sposób niezależnie od tego czy napiszecie ilike k czy wielkie k, w jednym i w drugim przypadku Wam znajdzie ten konkretny element.
Ten dziwny procent, co to właściwie jest?
To pokażemy sobie za moment.
Na początek tylko jeszcze raz sobie powtórzmy, że case sensitive wielkość liter ma znaczenie, in case sensitive wielkość liter nie ma znaczenia.
Stąd też case sensitive używa like'a, a in case sensitive używa ilike'a.
Jeżeli chodzi o ten dziwny operator, jaki mówię sobie.
Jakim jest procent czy znak podkreślenia, to są to takie teksty, symbole zastępcze.
Symbol procent zastępuje dowolną ilość znaków, natomiast symbol podkreślenia zastępuje tylko i wyłącznie jeden znak.
W Excelu jest też coś podobnego, jeżeli chodzi o filtrowanie, ale mniejsza o Excela.
Zobaczcie, dla przykładu mamy Kowalsk ze znakiem podkreślenia.
No i w tym przypadku wyszukamy sobie wszystkie osoby takie jak Kowalski czy też Kowalska.
Jeżeli natomiast napiszemy Kowalsk, to wyszukamy sobie wszystkie osoby takie jak Kowalski czy też Kowalska.
Jeżeli natomiast napiszemy Kowalsk, to wyszukamy sobie wszystkie osoby takie jak Kowalski czy też Kowalska.
no to dopasujemy się do Krakowa, czyli do miejscowości Kraków.
Jeżeli ktoś nie będzie używał polskich literek, tylko będzie Krakow, to też nam zadziała.
Natomiast z racji tego, że jest procent to znaczy, że w tym miejscu może być dowolna ilość znaków.
Czyli kajaków też nam zadziała.
No i ostatni przypadek to jest szukanie Gdańska i Gdyni.
Zobaczcie, możemy napisać Gd% no i dostaniemy Gdańsk, Gdynię,
ale wszystkie inne miejscowości, zaczynające się od GD, również nam w ten sposób się wyszukają.
No i ponownie, to są takie lekcje, gdzie tylko pokazuję Wam zajawkę,
a później duża część leży po Waszej stronie, gdzie po prostu trzeba to sobie przećwiczyć.
No bo wzór jest jeden, myślę, że dosyć prosty, kwestia po prostu wbicia i zapamiętania,
a najlepiej to zrobić poprzez ćwiczenie.
Więc w zadaniu pierwszym chcemy znaleźć wszystkie produkty,
które zawierają wyrażenie kilogramy w kolumnie Quantity Per Unit.
W zadaniu drugim chcemy znaleźć wszystkie produkty,
które w tej samej kolumnie posiadają coś tam, coś tam, boxes, coś tam, coś tam, pieces.
I zobaczcie, że mamy takie produkty właśnie też wyszukane.
No i w zadaniu trzecim chcemy znaleźć wszystkie osoby,
których contact name kończy się na literę I.
Czyli w kolumnie contact name mamy różne wartości,
gdzieś są też takie, które kończą się na I,
więc trzeba sprawić, żeby tylko te, które kończą się na I, nam się pokazały.
W tych przykładach praktycznie nie ma znaczenia, czy użyjecie like'a czy ilike'a,
natomiast w Waszym życiu, takim mówmy zawodowym, przy wykorzystywaniu baz danych,
ma to bardzo duże znaczenie.
Więc tutaj się umówmy, że po prostu użyjcie tego, co Wam wygodniej,
natomiast proszę, żebyście pamiętali o tym, że like to jest zgodnie z wielkością,
więc proszę, żebyście pamiętali o tym, że like to jest zgodnie z wielkością,
więc proszę, żebyście pamiętali o tym, że like to jest zgodnie z wielkością,
i like nie ma znaczenia wielkość liter.
Do zobaczenia!
Ok, w takim razie mamy znaleźć wszystkie produkty,
które zawierają wyrażenie kilogramy w kolumnie quantity per unit.
No to lecimy, select, gwiazdka, from products.
No i tutaj mamy quantity per unit i chce interesować nas KG.
Są takie produkty, tylko musimy najpierw sobie znaleźć.
Zobaczcie, KG występuje wewnątrz tego, czyli jest w środku.
Czyli select all from products where quantity per unit like,
przyzwyczajenie cały czas piszę wielkimi literami KG, ops.
Jak widać, pokazało się to nam.
Tutaj mamy od razu też PKG gdzieś.
Jeżeli wobec tego PKG nie chcemy, a chcemy samo KG,
no to wypadałoby sobie powiedzieć, że z przodu ma być spacja.
I wtedy będziemy mieli ładniej.
Za KG też można byłoby dać spację, bo widzę, że zawsze ona jest.
Tak, dla pewności.
W zadaniu drugim chcemy znaleźć wszystkie produkty,
które w tej samej kolumnie, czyli w kolumnie quantity per unit,
posiadają słówko boxes coś tam, coś tam, pieces.
No to sobie to zapytanie skopiuję.
I jedyne, co będę zmieniał, to będę zmieniał to wyrażenie.
Czyli mam procent boxes, x, procent pieces.
Tutaj ważna sprawa jest taka,
że nie należy bardzo szaleć z dopasowaniem.
Teoretycznie, zobaczcie, mógłbym powiedzieć,
że interesuje mnie spojrzeć tylko na to i stwierdzić,
aha, czyli tu będą dwie wartości boxes, dwie wartości pieces.
To pewnie chodziło mu o to, że zrobię dwa podkreślenia boxes, x,
dwa podkreślenia pieces i dostanę te same rekordy.
Ale jak widać, nie.
Mamy w naszym zadaniu też takie przypadki, gdzie jest pojedynczy,
gdzie jest tylko pojedyncza wartość,
więc w ten sposób też trzeba mieć to na uwadze.
Zawsze dużo lepiej jest sobie później coś jeszcze odfiltrować,
niż przefiltrować za dużo.
To bardzo ważna zasada.
No i w ostatnim przypadku chcemy znaleźć wszystkie te osoby,
których contact name kończy się na literę i.
Czyli szukamy sobie wszystkich klientów,
czyli select gwiazdka from customers,
where contact name, like,
i jak widać mamy Paolo Accorti, Daniel Tonini,
Yoshi Tanamuri i tak dalej i tak dalej.
Działa.
