Tak jak zapowiedziałem ta lekcja będzie poświęcona operatorom logicznym, czyli porozmawiamy sobie o tym jakie inne operatory mogą być wykorzystywane podczas wykonywania naszych filtrów, no bo jak wiecie z matematyki jest ich przynajmniej kilka.
No i tutaj tak w maksymalnym skrócie mamy większe, mniejsze, większe lub równe, mniejsze lub równe, tu uwaga to są dwa znaki, po prostu wprowadzamy najpierw operator większości, potem równości i tak samo mniejsze lub równe.
Co jest też ważne to jest to, że one muszą być koniecznie podane w tej kolejności, nie możemy sobie zamienić mniejsze, większe czy równe, nierówne, co ważne one muszą być podane w tej kolejności.
Znam osoby, które jakoś tak się nauczyły, że mówią równe, większe, równorówności.
Równe, mniejsze, nie wiem z czego to wynika, ale tu jest większe, równe, mniejsze, równe.
Równe, no to już znacie to jest pojedynczy znak, równa się, a nierówne możemy zapisać na dwóch operatorach, albo tak, albo nieprawda, że.
Nieprawda to jest w wielu językach wykrzyknik i tak samo też jest w SQL-u, czyli nieprawda, że, równe, no to jest wykrzyknik, równa się.
No i w SQL-u mamy też słówko not, które też jest słówkiem, które powoduje u nas negację.
Dla przykładu, jeżeli chcielibyśmy na przykład znaleźć wszystkich studentów, których wiek zmieści się między 30 a 40 lat, no to możemy wykonać select gwiazdka from students where age jest większe od 30 and age jest mniejsze niż 40.
Oczywiście w tej sytuacji wartość 30 i 40 nie będzie uwzględniana, tylko od 31 do 39 tak naprawdę.
Natomiast w drugim przypadku chcemy sobie pobrać produkty o wartości, o ilości.
I tutaj możemy sobie zdać, że o cenie wyższej niż 5, no to wtedy po prostu robimy sobie select gwiazdka from products where quantity jest większe lub równej 10, or rating jest większe od 5.
I w ten sposób będziemy mieli właśnie takie produkty wskazane.
To, co jest ważne, to jest to, że te same operatory mogą być również wykorzystywane do dat.
Ja Wam o tym wspomniałem, że daty mają to do siebie, że im mniej.
mniejsza data, tym historycznie wydarzyła się ona dawniej, czyli data urodzenia
będzie datą mniejszą niż data zgonu, czy też data czegokolwiek innego.
I tu, jeżeli chcemy sobie pobrać daty późniejsze, czy też daty wcześniejsze
niż jakaś konkretna data, to również możemy to wykonać za pomocą zapytania.
Zobaczcie, select order date from orders, where order date jest większe lub równe
od 10 października 2020 roku. I tutaj ważna sprawa, też są pojedyncze apostrofy,
jeżeli porównujemy sobie coś z datą. No i jak widzicie w wyniku dostajemy 10, 11, 12,
no i jakąś datę też ze stycznia 2021. I tutaj trzy zadanka dla Was.
Poproszę, abyście pobrali produkty, które posiadają jakikolwiek zapas units in stock.
Po drugie, abyście pobrali produkty o cenie, czyli unit price,
mniejszej niż 50 lub większej niż 100. Po trzecie, chcemy pobrać wszystkie zamówienia
utworzone przed 10 lipca 1996 roku, czyli interesuje nas order date,
no bo data zatrudnienia to jest ta data, kiedy to zamówienie zostało utworzone.
Trzy minuty dla Was i do zobaczenia za chwilę w rozwiązaniu.
No to co? Nie śpimy, lecimy, obliczamy. Pobierz produkty, których posiadamy jakikolwiek zapas,
czyli units in stock musi być większy od zera. Select all from products where units in stock
będzie większy niż zero. Proszę bardzo, mamy tych produktów 72.
Te informacje widzimy w prawym dolnym rogu. Akurat ją zasłaniam, ale na pewno ją widzicie.
Drugi przypadek. Pobierz produkty, czyli znowu products, o cenie unit price
mniejszej niż 50 lub większej niż 100. Czyli mamy ten przypadek o ten.
Czyli nas będą interesowały albo te, które są tutaj, albo te, które są tutaj.
Czyli select all from products where unit price jest mniejsze niż 50 or unit price jest większy niż 100.
Gotowe. No i ostatnie. Pobierz wszystkie zamówienia utworzone przed 10 lipca 96.
Czyli select all from orders where order date jest mniejsze lub równe od 1996, 07, 10.
No i oczywiście nie chcę tych wartości od siebie odejmować. Chcę, żeby to była data, więc apostrofy.
I jak? Zadziałało? No to co?
No to co? Chodźcie dalej.
Dalej czeka nas bardzo ciekawy temat, a mianowicie nie wiem, czy zwróciliście uwagę, ale czasem gdzieś pojawia nam się wartość 0.
No i trzeba byłoby sobie porozmawiać o tym, czym są te 0 i z jakimi sprawami one się wiążą.
Do zobaczenia.
