Witajcie moi drodzy, przechodzimy sobie już do lekcji 18, w której porozmawiamy sobie o tym, jak postępować z nulami.
Pewien polski zespół śpiewał kiedyś zero, czyli nic.
Natomiast w świecie baz danych zero i nic to dwie różne rzeczy.
No bo zero to tak naprawdę wartość liczbowa, która jest zerem, czyli niesie jakąś konkretną informację.
Natomiast nul, no to jest właśnie takie nic.
Więc teraz porozmawiamy sobie o tym, jak możemy sprawdzić, czy w danej kolumnie jest wartość, która jest nulem,
oraz ogólnie kilka takich informacji, jak z nulami należy postępować.
Zacznijmy sobie od tego, że wartości z nulami mogą być dowolne.
To może być brak wartości tekstowej, brak wartości liczbowej, czy też po prostu ogólnie zwyczajnie brak wartości.
Nie zawsze brak wartości może być ustawiony.
Gdyż w momencie, w którym konfigurujecie sobie jakąś tabelę, możecie określić, że dla tej tabeli, dla danej kolumny not nul jest zaznaczone.
Jeżeli to not nul jest zaznaczone, tak jak widzicie przy customer ID oraz przy company name, to oznacza to nie mniej, nie więcej, a tyle,
że po prostu baza danych nie pozwoli Wam zapisać, właściwie to nie zapisać wartości do danej kolumny, bo po prostu za każdym razem ta wartość musi być podana.
I to nie jest walidacja.
Jakby pójdzie taki wyjątek, w błąd, kompletnie nie dopuści Was do tego, żeby nie podać tej wartości sama baza.
I teraz, jeżeli chcielibyśmy pobrać sobie takie przypadki, w których jednak pozwoliliśmy na to, żeby ten nul został zapisany i chcielibyśmy wyszukać wszystkie te wartości,
gdzie nule zdarzają się w kilku miejscach, albo właśnie nie podaliśmy, albo kiedy robimy złączenia, o złączeniach będziemy jeszcze mówili w przyszłości,
to też te nule czasem nam się pojawiają.
I jeżeli chcemy sobie zapisać, czy coś jest nulem, no to nie możemy zrobić kolumn równa się 0.
To nam nie zadziała, gdyż nule nie pozwalają się porównywać.
To zobaczycie za chwilę.
Kolumn równa się string pusty też nam nie zadziała, no bo string pusty to to nie jest, to jest nul, czyli nic, a nie string pusty.
Jeżeli sobie natomiast chcemy pobrać, to możemy sobie to pobrać albo za pomocą wyrażenia is null, albo wyrażenia is not null.
Oczywiście wtedy, kiedy chcemy pobrać wszystko to, co nie jest nulem.
Oczywiście wtedy, kiedy chcemy pobrać wszystko to, co nie jest nulem.
Ale z tym jeszcze też, z tym is not i z tym nie równa się, to też jeszcze sobie zaraz o tym poopowiadamy.
I tutaj mam dla was takie trzy małe zadanka.
Po pierwsze, chcemy pobrać wszystkich pracowników, employees, którzy nie raportują do nikogo, czyli w kolumnie reports to mają 0.
Po drugie, chcemy pobrać wszystkich klientów, customers, którzy nie posiadają kodu pocztowego, no bo takich też niestety zebraliśmy.
No i po trzecie, chcemy pobrać wyłącznie klientów, którzy podali nam stwór, że nie mają kodu pocztowego, no bo takich też niestety zebraliśmy.
No i po trzecie, chcemy pobrać wyłącznie klientów, którzy podali nam numer swojego faksu.
Czyli nie chcemy wyświetlić tylko tych, którzy nie mają 0 w kolumnie z faksem.
No to co, 5 minut dla każdego i do zobaczenia za chwilę.
Ok, no to zadanie pierwsze.
Pobierz wszystkich pracowników, którzy nie raportują do nikogo.
Czyli najpierw sobie pobierzemy wszystkich pracowników, select gwiazdka from employees.
No i zobaczcie, że tutaj mamy między innymi taką kolumnę, która nazywa się właśnie reports to.
No i jak widać na załączonym obrazku, są też takie osoby, które mają 0 w tej kolumnie.
Więc where reports to is 0.
O, jak widać jest tylko jedna taka osoba.
Czyli to jest jakiś tam nasz najważniejszy pracownik, Fuller Andrew, a wicepresident, no on już widocznie na samej górze.
Pytanie kto jest prezydentem, pewnie ten prezydent byłby nad nim, ale ok.
Po drugie, pobierz wszystkich klientów, którzy nie posiadają kodu pocztowego.
No to lecimy, select, all from customers, where postal code is 0.
Hops, no i mamy też jedną tylko taką osobę, akurat tak wyszło.
No i teraz wszystkich pracowników, wszystkich klientów, którzy podali nam numer swojego faksu.
No i teraz wszystkich pracowników, wszystkich klientów, którzy podali nam numer swojego faksu.
Czyli is not 0.
Select gwiazdka from customers, where fax, jest kolumna fax, coś mi tutaj nie chce podpowiadać.
Najpierw zrobię sobie select gwiazdka from customers.
Ach, już miałem wcześniej, więc mogłem to zostawić.
Fax to tylko fax, ok.
Where fax is not 0.
Sprawdzam, o, jak widzicie tutaj w tym przypadku tych klientów mamy troszkę więcej.
I tak wygląda sprawa z powrotem.
I tak wygląda sprawa z powrotem.
Tak wygląda sprawa z powrotem.
Jak wygląda sprawa z porównywaniem sobie czy w danej Excellent it
Size volunteer columnie mamy 0?
Czy też go nie mamy.
Czy też go nie mamy.
Tak wygląda sprawa z powrotem.
Jak wygląda sprawa z powrotem.
Tak wygląda sprawa z powrotem.
Ale, jeżeli chodzi o korzystanie z 0 to trzeba wiedzieć odrobinę więcej.
Ale, jeżeli chodzi o korzystanie z 0 to trzeba wiedzieć odrobinę więcej.
Dlatego też zapraszam was do kilku dodatkowych informacji w sprawie 0.
Dlatego też zapraszam was do kilku dodatkowych informacji w sprawie 0.
Do zobaczenia za chwilę.
Do zobaczenia za chwilę.
co się stanie w momencie, w którym będziemy chcieli sobie pobrać
wszystkie wartości, wszystkich klientów, którzy są z Niemiec
i nie podali nam faksu. Zrobiłem zapytanie select gwiazdka from customers
where country równa się Germany and fax is nul.
Okej, no i dostałem trzy takie osoby. Branderburgia,
Leipzig i Kuhnewalde. No i teraz są rekordy.
Okej, zobaczmy co się stanie dalej.
Okej, następnie wykonamy sobie zapytanie
select all from customers where country równa się Germany and fax
jest inny niż 123. No i w tym momencie tych rekordów też dostajemy
trochę, ale zwróćcie uwagę na to, że tutaj nie ma żadnych nuli.
Możecie sobie wykonać zapytanie, okaże się, że w momencie, w którym je wykonujecie
no to nie widzimy ani jednego nula. Dlaczego tak jest?
Dzieje się tak dlatego, że nul nie jest chętny do porównywania się.
Czyli w momencie, w którym chcielibyście pobrać wszystkie dane z wykluczeniem
nuli, no to możecie zrobić is not nul.
Natomiast, jeżeli sprawdzacie, czy są inne niż,
albo czy są większe niż, albo mniejsze niż, to z marszu wszystkie nule też
będą Wam znikały. To jest bardzo ważna informacja. Dlaczego tak jest?
Dzieje się tak dlatego, że nul po prostu to nie jest nic
no i nie da się go porównać. Tak jak wspomniałem przed momentem. Trzeba to zrobić inaczej
i można spróbować za pomocą wyrażenia distinct.
Zobaczcie, select gwiazdka from customers, where country to Germany
and fax is distinct from 123. I w momencie, w którym wykonacie takie zapytanie,
czyli is distinct from, to wówczas nule nam wróciły.
Ja tak się zastanawiałem, jak Wam to wytłumaczyć.
I na myśl przyszło mi, że powinniśmy sobie właściwie zastanowić się nad tym,
co tak naprawdę oznacza samo wyrażenie distinct.
A distinct oznacza?
Różni się od nul. Czyli tak naprawdę jest to bardzo zbliżone
do tego, że nie jest równe, ale czy jest różne od.
Natomiast tutaj nie możemy wykonywać różności za pomocą tego operatora,
tylko, czy też wykrzyknika zrówna się, tylko musimy użyć właśnie tego wyrażenia
is distinct from nul. I dopiero w ten sposób uda nam się to wykonać.
I to byłoby na tyle w tej lekcji. Zapraszam Was do lekcji następnej.
Do zobaczenia. Cześć.
Muzyka
