Jest nasza długo wyczekiwana praca domowa modułu drugiego.
Zadanie domowe pierwsze brzmi
Znajdź wszystkich pracowników z tabeli employees,
których nazwisko zaczyna się od litery N, a imię kończy się na NE.
Czyli nazwisko ma się zaczynać od litery N,
natomiast imię ma się kończyć takimi dwiema literami NE,
czyli na przykład any, tak?
To tutaj powinno też nam się pokazać.
Zadanie domowe numer dwa
Znajdź wszystkie organiczne produkty,
czyli wszystkie produkty, które w nazwie posiadają słówko organic.
Zadanie domowe numer trzy
Wyświetl listę wszystkich produktów, które obecnie są w sprzedaży,
czyli takie, które mają discontinued z przypisaną wartością zero.
Zadanie domowe czwarte
Ilu mamy łącznie klientów pochodzących z jednej z trzech stolic?
Berlin, Londyn i Madryt.
I tutaj przypomnij sobie to, o czym rozmawialiśmy w pierwszym module,
jak sprawić, żeby wyświetliła nam się liczba tych osób, a nie te osoby.
I dodatkowo możesz zastosować alias, którego uczyliśmy się w tym module,
tak żeby zamiast wyświetlana tego czegoś, pokazała nam się jakaś ładna etykieta przy kolumnie.
Zadanie domowe piąte
Ile łącznie przechowujemy produktów unit price, których kategorią jest condiments?
I przygotuj to tak, żeby można było łatwo zmienić nazwę kategorii z condiments na dowolną inną
i żeby zapytanie zwracało odpowiedni wynik.
Czyli tutaj będziemy potrzebowali podpowiem pod zapytania.
I to byłoby na tyle, jeżeli chodzi o ten moduł.
Zapraszam do rozwiązania pracy domowej.
No i już niedługo widzimy się w kolejnym module, w którym tę pracę domową sobie rozwiążemy.
Dajcie znać, jak wrażenia z tego modułu, czy filtrowanie Wam się spodobało.
Jeżeli macie z czymś trudność, to na Discordzie jak najbardziej czekam.
Do zobaczenia, do usłyszenia, cześć!
