Przyszedł czas, żeby zmierzyć się z rozwiązaniem pracy domowej z pierwszego modułu.
Zacznijmy od pierwszego zadania.
W tym zadaniu mamy posortować dostawców w kolejności według Contact Title rosnąco oraz Contact Name malejąco.
No i chcemy zapisać wynik tego zapytania do pliku CSV.
W takim razie będziemy potrzebowali skorzystać z tabeli Suppliers,
czyli możemy sobie na początek zrobić select gwiazdka from Suppliers.
Ten alias tutaj nam nie będzie potrzebny.
No i mamy.
I teraz chcemy posortować to w kolejności Contact Title rosnąco,
czyli Order by Contact Title.
I teraz to ma być rosnąco.
Descending, czyli desk to jest malejąco, ascending to jest rosnąco, czyli ascending.
A następnie zakładając, że niektóre z tych,
kontakt title nam się powtarzają, chcemy posortować według Contact Name malejąco.
Więc robimy sobie przecineczek, Contact Name, Descending i mamy.
Zadanie jest pod tym względem zrobione.
Tego pytania nie było, ale ludzie często zastanawiają się jak formatować dłuższe zapytania.
Więc jeżeli chodzi o formatowanie dłuższych zapytań, to zdecydowanie wygląda to tak,
że mamy każdy z tych, każde to słowo klucz, jakby, jest,
w nowym wierszu, natomiast każda z tych wartości jest po prostu o tak wymieniona wiersz pod wierszem.
W ten sposób będziemy mieli ładne formatowanie, zapytanie będzie czytelne,
no i będzie można bez problemu dodawać sobie na przykład, że interesuje nas Company Name
oraz interesuje nas na przykład Contact Name.
O, w ten sposób to zapytanie jest dużo czytelniejsze niż wtedy, kiedy było po prostu w jednym wierszu.
Wracając do eksportu, eksport oczywiście znajduje się pod prawem,
przyciskiem myszy, tu jest przycisk Export Data, no i skoro miał być to plik CSV,
no to CSV, Next, Single Query, jak najbardziej OK, Next, no i tutaj już nie będzie różnicy.
Jedyne co mogę zrobić, to odznaczyć sobie Show Finish Message i zrobić po prostu Next i Finish, czy też Start.
OK.
No i ten, to zapytanie, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten, ten.
No i ten, to zapytanie, ten plik gdzieś tam mi się wygenerował.
Jest OK.
Mogę sobie śmiało przejść do zadania numer dwa.
W zadaniu drugim mamy wyświetlić unikatowe wartości z kolumny Contact Titles, Tabel i Suppliers,
a następnie wyeksportować wynik do pliku txt.
No to cóż, jeżeli chodzi o unikatowe wartości, to będziemy potrzebowali Distincta, czyli Select Distinct Contact Title.
No to cóż, jeżeli chodzi o unikatowe wartości, to będziemy potrzebowali Distincta, czyli Select Distinct Contact Title.
No to cóż, jeżeli chodzi o unikatowe wartości, to będziemy potrzebowali Distincta, czyli Select Distinct Contact Title.
No to cóż, jeżeli chodzi o unikatowe wartości, to będziemy potrzebowali Distinct Contact Title.
No i mamy Export, nie będę go pokazywał wam w całości,
No i mamy Export, nie będę go pokazywał wam w całości,
To co jest ważne, to jest tylko to, żebyście weszli właśnie w Export Data
i pamiętali, żeby na tym kroku, na tym etapie wybrać TXT.
I pamiętali, żeby na tym kroku, na tym etapie wybrać TXT.
A dalej już wszystkie opcje znacie.
W zadaniu domowym trzecim mamy zwrócić uwagę na to,
że w tabeli Orders mamy coś takiego jak Shipped Date,
i jest to data wysyłki.
Mamy też Required date i jest to data wysyłki.
Mamy też Required date i jest to data wysyłki.
i jest to data, kiedy produkt miał być dostarczony.
Odejmując od siebie daty, mamy sprawdzić,
które zamówienia mają największe opóźnienie.
Czyli zakładając, że required date to jest ta data,
kiedy powinniśmy dostać ten produkt,
no to zakładam, że za każdym razem, kiedy mamy shipped date,
no to, czy też...
OK, spójrzmy sobie na to, co znajduje się w tabeli orders.
Czyli w tabeli orders mamy trzy daty.
Po pierwsze mamy ordered date,
jest to data, kiedy ten produkt został zamówiony.
Po drugie mamy required date,
to jest data, kiedy ten produkt został, ma być dostarczony.
No i trzecia informacja, którą mamy, to jest shipped date,
gdzie ta shipped date to tak naprawdę mogła być też data wysyłki,
ale już pomińmy to, załóżmy, że interesują nas wszystkie te wiersze,
chcemy zobaczyć na górze wszystkie te wiersze,
gdzie ten nasz shipped date jest późniejszy niż required date.
Czyli tak naprawdę będziemy chcieli od required,
odejmować shipped date,
no i wtedy będą nas interesowały wszystkie te wiersze,
które będą zawierały wartości ujemne.
Jak to zrobić?
Możemy sobie na początek po prostu te wiersze,
tę operację wykonać.
Czyli shipped date
minus required date.
No jak sobie to wywołamy, okaże się, że część
tych naszych danych jest wartością ujemną,
natomiast część danych jest
wartością dodatnią.
I teraz te, które mają największe opóźnienie,
to są te, gdzie ta wartość ujemna jest największa.
Więc jeżeli chcemy to sobie posortować,
to możemy sobie to posortować,
posortować po prostu rosnąco.
Tutaj oczywiście mogę też sobie wyświetlić na przykład ID zamówienia.
O, wtedy będę wiedział też, które są to zamówienia.
No i mam order ID, shipped date, required date from orders
i wystarczy to sobie posortować, czyli order by.
I teraz jak to posortować?
Teoretycznie mógłbym tutaj dodać alias,
o których dowiecie się w przyszłości w tym module,
ale aliasy nie pozwalają na używanie ich przy sortowaniu.
Dlatego też, jeżeli chcemy posortować coś po operacji,
to tę operację po prostu trzeba sobie powtórzyć,
czyli order by shipped date minus required date.
Tutaj troszeczkę już mi się przestało to mieścić,
więc sobie to troszeczkę sformatuję.
I po drobnym formatowaniu,
powinienem zaraz mieć wszystko ładnie wykonane.
Ops, jak widzicie, taką sytuację właśnie mamy.
Tu jest 41, możemy sobie też te daty wyświetlić jak najbardziej.
O, i zobaczcie, tutaj datą, która jest tą datą wymaganą,
jest 5 marca, natomiast shipped date to jest 23 marca.
Stąd też w tej kolumnie z różnicą mamy minus 41 dni.
To jest bardzo wygodne, że zawsze odejmując od siebie daty,
właśnie dostajemy ilość dni, które te daty dzielą.
I to jest też coś, co chciałem wam tutaj na tym zadaniu pokazać.
Oraz druga sprawa właśnie, a mianowicie jak sobie sortować nasze dane
w momencie, w którym wykonujemy sort po jakiejś operacji.
Po prostu tę operację trzeba raz jeszcze powtórzyć.
Ważna sprawa, ja nie dopisałem słówka ascending,
ale oczywiście domyślnie ono jest po prostu w takiej formie, w takiej postaci.
No to co, chodźmy do chyba ostatniego zadania.
W tabeli products znajdują się kolumny unit price oraz unit in stock.
Sprawdź, który magazynowany produkt stanowi naszą największą wartość.
Wyświetl nazwy, ok, oraz iloczyn unit price oraz unit in stock.
Czyli zadanie będzie bardzo zbliżone do zadania poprzedniego,
tylko muszę wykonać inną operację.
Na pewno będę potrzebował pobierać z tabeli products,
czyli zrobię sobie select, no i potrzebuję mieć unit price
razy unit in stock
from products.
No i jeszcze proszą nas o to, żebyśmy podali nazwę produktu,
czyli chyba product name, co?
Units in stock, z tego, co pamiętam, jest.
Ops, no i mam product name i ta kolumna.
Jeżeli teraz chcę sobie odpowiedzieć na pytanie, gdzie mam największą wartość,
no to muszę posortować też po tej operacji, tyle tylko, że malejąco.
Czyli order by, no i muszę posortować sobie po tym, tylko że malejąco.
Ops, i mam.
Zadziałało.
Cota de blaje.
Nie umiem tego przeczytać, absolutnie.
Nawet się zrymowało.
I tutaj dziękuję wam bardzo za tę pracę domową.
Możecie dać znać na Discordzie, czy sprawiła wam ona trudność,
czy była dobrą formą przećwiczenia, czy wolelibyście mieć więcej zadań, czy mniej.
Tutaj też w przypadku tych prostszych zadań, takich jak te, które właśnie zrobiliśmy,
to też trudno jest wymyślać wiele odkrywczych zadań, które byłyby odkrywcze.
No bo z tego powodu, że właśnie, no,
nie poruszyliśmy jeszcze wielu tematów,
ale myślę, że i tak ta praca domowa troszeczkę wam też pozwoliła utrwalić tę wiedzę
oraz też dla mnie była w tej chwili bardzo dobrą rozgrzewką,
żeby właśnie przejść do modułu drugiego.
Do czego was wszystkich bardzo serdecznie zapraszam.
Do zobaczenia w module drugim.
