---
type: call-prep
date: 2026-04-04
time: 9:30
contact: Jakub Gibula
company: Administratiekantoor Gibula
call_type: discovery + wycena
---

# Call Prep — Gibula — Sobota 4.04, 9:30

## Cel spotkania
Doprecyzować zakres etapu 1+2, przedstawić wycenę, ustalić timeline i płatności.

## Kluczowe pytania na call

### 1. Auto-księgowanie (NAJWAŻNIEJSZE)
"Z jakiego programu księgowego korzystacie? Jak nazywa się ten program do którego zrobiliśmy reconciliation?"
- Jeśli Excel → eksport CSV/XLSX, proste
- Jeśli Exact/Twinfield/Snelstart → integracja API, droższa
- Jak dziś wprowadzacie faktury? Ręcznie? Import?

### 2. Płatności abonamentu
"Automatyczna płatność z konta klienta — SEPA Direct Debit czy płatność online (iDEAL/Mollie)?"
→ SEPA DD wymaga mandatu bankowego. Mollie prostsze na start.

### 3. KVK
"Klienci będą się rejestrować sami, czy Wy ich dodajecie?"
→ Jeśli admin dodaje → KVK weryfikacja niepotrzebna na start
→ Auto-wypełnianie danych po KVK jako bonus UX (opcja)

### 4. QR kod
"EPC QR (bankowy, do przelewu) czy link do płatności online?"
→ EPC QR = standard holenderski, prosty do generowania

### 5. BTW marge regel
"Jak często klienci używają BTW marge regel? Bo wymaga specjalnej logiki (marża, nie pełna kwota)."
→ Jeśli rzadko → uprościć w etapie 1

### 6. Ile klientów na start?
"500+ docelowo, ale ile na start? 10 na testy?"
→ Wpływa na architekturę i hosting

### 7. Timeline
"Kiedy realnie chcesz żeby pierwsi klienci zaczęli wystawiać faktury?"
→ Ustala deadline etapu 1

## Wycena do przedstawienia

| Etap | Zakres | Cena | Czas |
|:--|:--|:--|:--|
| 1 | Faktury + panel + BTW + email + auto-księgowanie + QR + baza klientów | 30 000 PLN | 4-5 tyg. |
| 2 | Oferty + koszty + raporty + godzinówka + kilometrówka + przypomnienia + abonament + referrale | 22 000 PLN | 3-4 tyg. |
| **Razem** | | **52 000 PLN** | **7-9 tyg.** |

Płatność: 50% na start etapu, 50% po odbiorze.

Uwaga: jeśli program księgowy ma API → wycena auto-księgowania w cenie.
Jeśli wymaga reverse-engineeringu → +5-8k PLN.

## Strategia

- Otwórz od reconciliation: "Jak działa? Zespół już używa?"
- Podkreśl etapowanie: "Tak jak z reconciliation — fundament najpierw"
- Wizja SaaS: "Przy 500 klientach to SaaS, architektura musi to udźwignąć od dnia 1"
- Nie wyceniaj nowych feature'ów na żywo → "to etap 3, osobna wycena"

## Red flags
- "Wszystko naraz" → tłumacz etapowanie
- Nowe feature'y na callu → notuj jako etap 3
- "Tańsze u konkurencji" → podkreśl że reconciliation działa, znamy kontekst
