Więc tak jak obiecałem, temat na teraz to postać normalna.
Czym to jest? Czym grozi nieumiejętność stosowania tego?
Zobaczcie.
Temat, o którym już raz mówiliśmy, to jest nadmiarowość, czyli redundancja.
Redundancja i nadmiarowość pojawiają się zawsze wtedy, kiedy powtarzamy się,
kiedy nie korzystamy ze słowników, bądź kiedy nasze dane są przechowywane w sposób nieefektywny.
I w ramach tego powstało coś takiego jak pięć postaci normalnych,
gdzie pierwszych trzy są to takie postacie, które warto znać i które warto stosować.
Natomiast jeżeli interesują Was dwie pozostałe, czyli czwarta i piąta,
to zachęcam Was do tego, żeby się naprawdę zapoznać z Wikipedią,
bo są to takie postacie, które dotyczą tylko rozważań teoretycznych,
a ja tutaj zdecydowanie bardziej wolę skupiać się na praktyce niż na teorii.
Mówi się o takim jeszcze pojęciu jak normalizacja, dekompozycja.
Bardzo często w momencie, w którym będziecie projektowali bazę danych,
to o czym wspomniałem wcześniej, trzeba podchodzić do tego tematu iteracyjnie.
Czyli nawet jeżeli dostajemy na początku dane, które wyglądają jak dane z Excela
i są po prostu jedną wielką tabelą, to jest to bardzo dobry początek.
I wtedy z tej tabeli można sobie wykrawać poszczególne...
elementy, używając asocjacji, modelować sobie dane.
Więc jeżeli na przykład Wasz klient mówi, jedyne co mam to Excel,
to wiedzcie, że macie już całkiem dużo, no bo w jakiś sposób go już pewnie zaplanował.
Gorzej, jeżeli to, co zaplanował w Excelu, to nie są tabele, tylko takie placki powkrawane,
bo takie rzeczy też się zdarzają.
Bardzo często takie rzeczy widziałem, czyli po prostu takie dane zupełnie nietabelaryczne.
Nie mamy tam żadnych rekordów, tylko mamy takie cosie porozsiewane,
po dokumencie.
Więc takich sytuacji zdecydowanie lepiej unikać.
Natomiast tutaj porozmawiajmy sobie o takim scenariuszu, co jeżeli klient dał nam dużego Excela
i teraz z tego dużego Excela chcemy zrobić ładną bazę danych.
Zapraszam.
Pierwsze, o czym musicie wiedzieć, jeżeli chodzi o to, czym w ogóle jest postać normalna,
to jest to taki zbiór rad, zasad, których warto się trzymać,
żeby nasze dane były zaprojektowane ładnie, aby praca z nimi przebiegała efektywnie.
Dodatkowo,
jeżeli korzystamy z normalizacji, czy też znamy zasady normalizacji,
to później łatwiej jest nam projektować bazę danych,
ponieważ jeżeli już siadamy do tej bazy, to nie musimy od razu zastanawiać się nad tym,
gdzie wstawić jaką kolumnę, tylko pewne rzeczy przychodzą nam już samodzielnie.
Pewne rzeczy po prostu widzimy od razu o tak.
Kolejna rzecz, to dzięki normalizacji unikamy powtórzeń,
czyli unikamy po prostu redundancji.
Sprawiamy, że nasza tabela działa szybciej i działa wydajniej.
Pierwsza postać normalna ma założenia następujące,
że jeden rekord to jeden obiekt, co oznacza,
że jeżeli przechowuje jakieś dane w wierszu,
no to powinienem w tym wierszu mieć komplet informacji.
Nie powinienem robić czegoś takiego, że na przykład któraś z kolumn
zawiera jakiś większy obiekt, czy większego JSON-a.
Oczywiście Postgres umożliwia i możemy skorzystać z tych opcji,
ale to jest trochę tak samo jak z asertywnością.
Nie wiem, czy wiecie, ale pierwsza zasada asertywności jest taka,
że mogę zdecydować wtedy, kiedy nie chcę być asertywny.
Więc tak naprawdę, jeżeli chodzi o pracę z normalizacją,
no to warto wiedzieć, że tego JSON-a używamy w danej kolumnie świadomie,
bo na przykład tak chcemy i tak jest nam wygodniej,
czy też używamy tablic.
Natomiast to musi wynikać z naszej wiedzy,
a nie z tego, że najprościej by było, no to wezmę tak.
I to może się później na nas bardzo mocno zemścić.
Trzeba to robić świadomie.
No i ostatnia rzecz.
Postać normalna zakłada, że kolejność wierszy nie ma znaczenia.
Co to oznacza?
To znaczy, że my możemy sobie te dane oczywiście sortować,
tak żeby znaleźć, nie wiem, największą, najmniejszą wartość,
ale nie może być na przykład tak, że dane stanowią jakąś oś czasu,
w której te osi narzucamy sobie, że to, co jest niżej,
musi pojawić się po tym, co jest wyżej, a nie odwrotnie.
I te dane nie mogą bazować na sobie wzajemnie,
tylko po prostu muszą być jedną, nierozerwalną całością,
którą oczywiście możemy sortować,
ale nie może być tak, że jakakolwiek logika wymusza na nas
trzymanie odpowiedniej kolejności.
I tu, jeżeli chodzi o postać normalną, to zobaczcie,
załóżmy, że sobie stworzyłem taką tabelkę przed,
jak województwo pomorskie, no i w środku dodałem cztery nazwy miejscowości,
Bytów, Gdynia, Gdańsk i Sopot.
No i poniżej mam województwo Mazowieckie, Warszawa i Dolnośląskie
i mam znowu trzy wartości.
Takie dane nie pozwolą nam efektywnie ze sobą pracować.
Dużo lepiej jest, jeżeli powtórzymy sobie te wiersze
tyle razy, ile mamy województw.
Czyli, jak widzicie, mamy sytuacja po,
no to po prostu są wymienione nazwy miast,
no i po lewej stronie są wymienione nazwy województw.
To jest zdecydowanie lepsza forma.
Niestety, no, wciąż spotykamy w wielu miejscach,
taką sytuację, jaka jest przed.
Jeżeli chodzi o przykłady nieznormalizowanych danych,
no to załóżmy, może być to adres.
Jeżeli dostajecie adres w postaci ulica Bajkowa 13 81 592 Bazo Danowo,
no to jest to adres, którego nie powinniśmy pakować w całości do jednej komórki.
No bo znowu, jeżeli ten adres zawiera takie elementy,
jak miasto, ulica, numer, kod,
to one powinny być w indywidualnych, przygotowanych do tego,
kolumnach.
Inny przykład, no to Adam Adamowski, czyli imię i nazwisko.
Bardzo często też przetwarzamy dane w ten sposób.
Dużo ładniej będzie, jeżeli sobie te dane rozbijemy,
w innej kolumnie będziemy trzymali imię, w osobnej nazwisko.
Jeżeli chodzi o drugą postać normalną,
tutaj powoli zaczniemy wchodzić na takie małe schodki,
to po pierwsze musimy spełniać wymagania pierwszej postaci normalnej,
to już pamiętamy.
Po drugie, wszystkie kolumny, które mamy w tabelach,
muszą być zależne wyłącznie,
od klucza głównego, czyli stanowić jeden zbiór danych.
Co to oznacza?
Zobaczcie, stworzyłem sobie taką tabelę, nazwałem ją kontakty
i w ramach tej tabeli mam id, imię, miasto i województwo.
Nie powinienem tych danych przechowywać w tej postaci,
bo dużo lepiej byłoby, gdybym stworzył sobie osobne zbiory danych,
takie jak miasto i województwo,
i w tych zbiorach danych właśnie te informacje przetwarzał.
Z tego względu, że jeżeli wykonuję te dane,
z tego względu, że jak mówi ta zasada,
wszystkie kolumny tabeli muszą być zależne wyłącznie od klucza głównego,
czyli w tej postaci właśnie to sobie wymusiliśmy.
No i została nam trzecia postać normalna,
która zakłada, że musimy spełniać wymagania pierwszej i drugiej postaci normalnej.
Ona, mam wrażenie, troszeczkę się zlewa z tą drugą, przynajmniej może mi,
a mianowicie żadna kolumna nie jest zależna od innej kolumny,
która nie jest kluczem.
Co to oznacza?
Że jeżeli posiadamy tabele, w tabeli posiadamy wiele kolumn,
to jedna kolumna zależy od drugiej,
to ta kolumna, od której zależy ta druga,
musi być kluczem, albo kluczem głównym, albo kluczem obcym,
po prostu tak musi być.
Kluczem głównym to już wynika z drugiej postaci normalnej,
natomiast kluczem obcym wynika z trzeciej.
Zobaczcie, jeżeli stworzyłem sobie przed taką sytuację,
że mam login country population,
gdzie ta populacja wyrażona jest w milionach,
no to ewidentnie kolumna country zależy od kolumny population,
właściwie odwrotnie, kolumna population zależy od kolumny country.
W tej postaci zdecydowanie nie wygląda to ładnie.
Dużo lepiej byłoby, gdybyśmy po prostu w tabeli users
zostawili tylko id, login i country,
natomiast populacja w ogóle w tej tabeli w tym miejscu nie musi być.
Dużo lepiej byłoby jakby ją przenieść,
tak żeby stała się ona po prostu właściwością poszczególnego kraju,
no i możemy sobie stworzyć właśnie tutaj przykład klucz tekstowy,
jako klucz główny, no i klucz obcy też.
W tym momencie w tabeli kontakty country stało się naszym kluczem obcym,
w którym mamy jak widzicie Polska, Francja, Polska, Ukraina, Francja,
natomiast w kluczu głównym stworzyliśmy sobie asocjacje jeden do wielu,
mamy po prostu country oraz mamy konkretną populację.
W ten sposób unikamy powtórzeń, no i nie mamy też takich sytuacji,
że gdzieś nagle się okaże, że musimy dbać i pilnować tego,
czy wszędzie populacja Polski jest taka sama.
Jeżeli się zmieni, no to trzeba będzie też tego pilnować.
I to są takie trzy główne zasady, jak projektować bazę danych.
Mówiąc szczerze, ja te zasady gdzieś miałem z tyłu głowy,
ale nigdy nie korzystałem z nich tak formalnie,
że wiedziałem, że tak one mają dokładnie wyglądać
i że tak dokładnie te zasady brzmią.
Wydaje mi się, że trudno byłoby mi nawet
teraz te zasady tak wprost sobie wymienić,
że to jest pierwsza, to jest druga, to jest trzecia,
bo ja jestem bardziej praktykiem niż teoretykiem.
Jeżeli chodzi o moją praktykę, to wiem, że jeżeli coś jest własnością,
tak jak tutaj populacja jest własnością państwa,
a nie jest własnością użytkownika,
to po prostu należy tę wartość przenieść
i trzymać ją obok państwa, a nie obok użytkownika.
I druga zasada, którą mam, to jest takie podsumowanie,
wszędzie, gdzie tylko można, należy stosować asocjacje,
czyli jeżeli tylko mogę, widzę, że dane mi się powtarzają,
to od razu jest to sygnał, żeby stworzyć sobie osobną tabelę,
bo trzeba szukać i eliminować powtórzenia,
tak się pracuje z tabelami, z bazami danych,
najefektywniej, czy projektowanie ich polega właśnie na tym,
że sobie rozrysowujemy coś, po czym się okazuje,
ty patrz, tu mamy to, to, to i to,
lepiej to wszystko wykreślić, przenieść to w jedno miejsce,
tak po prostu ta praca przebiega,
bo później łatwiej się tymi danymi też zarządza,
czyli szukamy powtórzeń, usuwamy je,
poprzez tworzenie nowych tabel,
w których będziemy przechowywali informacje,
z tego względu, że nie ma sensu się ograniczać,
nie ma czegoś takiego, jak jakiś wymóg,
tyle i tyle tabel możesz stworzyć i więcej, to już jest błąd,
zdecydowanie lepiej jest, moim zdaniem, mieć więcej tabel,
które oczywiście zawierają jakieś zbiory danych,
aniżeli tworzyć tabele, w których jest bardzo dużo kolumn,
bardzo dużo wierszy, bo później nam to po prostu się odbije czkawką.
I cóż,
jeżeli macie ochotę po tym rozdziale stworzyć sobie swoją własną bazę danych
i chcielibyście skonsultować coś, co zrobiliście na papierze,
czy też w jakimś programie wraz ze mną,
no to zachęcam was do tego, żebyście udostępniali zrzuty ekranu,
wrzucajcie je na kanał na Discordzie, ten nasz ogólny,
bardzo chętnie to przeanalizuję i na pewno wraz z innymi użytkownikami
chętnie to ocenimy i porozmawiamy o tym, podyskutujemy,
no bo zależy mi na tym, żeby właśnie krzewić tę wiedzę,
żebyśmy też bazowali na waszych takich bieżących doświadczeniach.
Więc jeżeli tylko macie ochotę, to myślę, że to już jest taki dobry moment,
żeby zacząć sobie rozplanowywać waszą bazę danych,
to, z czym przyszliście na ten bootcamp, to, co chcielibyście osiągnąć po tym bootcampie.
Jeżeli nie macie pomysłu, to wymyślcie sobie jakiś pomysł,
jakąś bazę, którą chcielibyście przeanalizować,
niech to będzie nawet wirtualne jakieś przedsiębiorstwo, czy wirtualny problem,
możecie sobie takiego wymyśleć i spróbujcie sobie taką bazę danych zacząć powoli projektować,
bo większość rzeczy, które będziemy dodawali od tego momentu,
to są rzeczy, które bez problemu możemy dodawać nawet później,
ale o projektowaniu można myśleć już spokojnie teraz.
To co? Zapraszam was do kolejnej lekcji.
