I tym sposobem dochodzimy sobie do kolejnego tematu, jakim jest dziedziczenie.
Czasem zdarza się, że mamy tabelę, gdzie każda z tych tabel ma bardzo podobne do siebie kolumny.
Dajmy na to studenta i użytkownika.
W jednym i drugim przypadku mamy first name i last name.
I takich przypadków będzie jeszcze pewnie sporo, gdzie po prostu te kolumny będą nam się pokrywały.
Do takich zastosowań świetnie nadaje nam się dziedziczenie,
dzięki czemu nie musimy powtarzać kolumn, nie musimy powtarzać indeksów,
nie musimy powtarzać absolutnie nic, z tego względu, że zdefiniowanie takiej tabeli
i określenie, że inna tabela ma po niej dziedziczyć,
powoduje, że ta tabela, która dziedziczy, posiada wszystkie kolumny.
Znowu myślę, że lepiej będzie, jak pokażę Wam przykład. Zobaczcie.
Stworzyłem sobie tabelę o nazwie human.
No i ta tabela posiada first name oraz posiada last name, czyli takie dwie kolumny.
Następnie stworzyłem sobie tabelę student.
Określiłem, że tabela student ma posiadać semestr, który ma być liczbą
i ta tabela student ma dziedziczyć po człowieku.
Co się wówczas stało? Wówczas stało się coś takiego, że utworzyła mi się tabela student,
która posiada zarówno first name, jak i last name.
Zobaczcie, możemy to sobie na spokojnie też tutaj przeklikać.
Czyli robię create table human.
Określam, że moja tabela człowiek ma posiadać pole first name,
kolumnę first name jako warchar,
no i kolumnę last name też jako warchar.
I teraz, jeżeli chciałbym stworzyć tabelę, która będzie mnie dziedziczyła po tej tabeli,
no to robię tabelę zupełnie normalnie, create table student.
Określam, że będę chciał student,
żeby studenci mieć semestr.
I tutaj dorzucam takie słówko jak inherits i określam, że chcę dziedziczyć po człowieku.
Zobaczcie, co teraz stanie.
Stworzę sobie tę tabelę.
Oj, coś zrobiłem nie tak. Przecinka zabrakło.
Stworzę sobie tę tabelę.
Dalej sobie stworzę tę tabelę.
No i teraz, jeżeli pobiorę sobie wszystko, wszystkich ludzi,
no to dostanę, ohoho, to czego zabrakło?
Select, gwiazdka from human.
No to dostanę po prostu imię i nazwisko.
Natomiast, jeżeli pobiorę sobie wszystkich studentów,
to dostanę imię, nazwisko i semestr.
Zobaczmy, co się stanie, jeżeli dodamy nowe wiersze.
Insert into human.
No i jakieś imię, nazwisko, values.
A, B.
Ua, o tak.
W tym momencie, jeżeli sobie pobiorę wszystkich ludzi,
a i b, jak pobiorę sobie wszystkich studentów,
no to oczywiście mam pusto.
Ale do studentów też sobie mogę kogoś dodać.
Insert into student.
Niech to będzie cd.
No i na pierwszym semestrze.
Hops.
I teraz, jak sobie pobiorę ludzi,
to zobaczcie, co się wydarzyło.
Widzicie?
To jest bardzo ciekawa sprawa.
Bo jeżeli,
gdzie używamy dziedziczenia,
to w studencie mamy tylko i wyłącznie tego osobnika cd i semestr pierwszy.
Natomiast dodał nam się kolejny człowiek.
I jeżeli teraz spowodujemy jakąkolwiek zmianę w człowieku
dla tego rekordu,
czyli na przykład zmienimy mu last name z d na Daniel,
czyli update student set last name
równa się Daniel
where first name
i znowu znowu znowu znowu znowu znowu znowu znowu znowu znowu znowu znowu znowu znowu.
To jest c.
To wówczas ten rekord nam się zmieni.
I zobaczcie, student jest też Danielem.
I tutaj też jest Daniel.
Czyli dziedziczenie to nie jest tylko takie coś,
co powoduje, że tworzymy sobie w szybszy sposób tabelę na bazie jakiegoś wzoru,
tylko wszystkie te tabele, które już wykorzystujemy w dziedziczeniu,
one również powodują, że uzupełniamy tę tabelę nadrzędną.
Sprawa wygodna.
Czasem, na przykład, jeżeli mamy produkty,
to możemy sobie część tych...
I produkty mają być...
mają być jakimiś elementami inwentarza
oraz mają mieć jakieś swoje własne cechy,
to można użyć do czegoś takiego dziedziczenia.
No bo jeżeli listujemy produkty na stronie,
to korzystamy z tabeli products.
Natomiast jeżeli chcemy wypisać, na przykład,
tylko same stany magazynowe
i w magazynie przechowujemy nie tylko produkty,
ale też jakieś elementy wyposażenia magazynu,
no to też może to jako items być gdzieś tam u góry.
Nie korzystam z tego często,
ale też chciałem wam pokazać,
że coś takiego jest i czym się to cechuje.
I to już tyle.
I to już tyle tego długiego modułu.
W tym module troszeczkę mniej ćwiczyliśmy.
Trochę było mniejsze pole do popisu,
jeżeli chodzi o ćwiczenia,
ale przekazałem wam bardzo dużo teorii,
co mam nadzieję, że pozwala wam teraz
raz, że podejść do pracy domowej,
a dwa, pozwoli wam również
zacząć pracować na swoich własnych tabelach,
czego wam bardzo serdecznie życzę.
No i oczekuję kontaktu na kanale
z jakimikolwiek pytaniami.
Do zobaczenia!
www.youtube.com
