A w tej lekcji porozmawiamy sobie o tym, co to są indeksy i jak się z nimi pracuje.
Ogólnie, jeżeli chodzi o to, czym są indeksy, no to możecie sobie wyobrazić spis treści, który macie w książce.
Jeżeli mielibyście znaleźć odcinek, no odcinek, rozdział w książce poświęcony bazom danych,
a ta książka nie posiadałaby spisu treści, no to trzeba byłoby lecieć za każdym razem strona po stronie
i poszukiwać tego konkretnego rozdziału.
Co gorsza, nie moglibyście wtedy sobie zrobić zakładki, czy też, nie wiem, zagiąć kartki,
chociaż nie pochwalam, ale nie moglibyście zrobić zakładki, bo to też jest forma indeksu.
Czyli jeżeli wyobrażamy sobie świat bez indeksów, to za każdym razem musimy przeglądać tę książkę
i szukać tego rozdziału, który nas interesuje.
Bardzo męczące, co? No właśnie.
I dzięki temu, że mamy indeksy, my możemy sobie stworzyć taką jakby,
wyobraźcie sobie, że indeks to jest taka lista gdzieś obok, która zakłada, że bazę danych to jest właśnie strona 30,
więc jak ktoś mówi, hej, pokaż mi bazę danych, to strona 30.
Tylko tutaj nie chodzi o konkretne wartości, no bo bazę danych to jest rozdział.
Jeżeli ja bym założył sobie indeks, to raczej zakładam sobie indeks dla konkretnego typu,
czy na przykład dla wszystkich rozdziałów.
Więc wtedy, jeżeli sobie założę indeks dla wszystkich rozdziałów, no to też łatwiej będzie mi szukać po rozdziałach.
Ale na przykład, jeżeli bym chciał znaleźć podrozdział, no to musiałbym mieć drugi indeks dla podrozdziałów.
To zobaczycie, że jak będziecie my wchodzili w głębie indeksy, jest taka półprawda, bo można też zrobić coś jeszcze.
Natomiast te indeksy podstawowe właśnie wyglądają tak.
No i najczęściej właśnie taka praca z indeksami, dzięki temu, że indeksy służą do przyspieszania,
naszych zapytań, właśnie do tego służy i jest po prostu przedmiotem optymalizacji.
Czyli bardzo często osoba, która zajmuje, programista, który zajmuje się przyspieszeniem bazy danych,
najpierw robi sobie jakieś coś, co będzie miało za zadanie logować wszystkie na przykład wolne zapytania.
Administratorzy mają takie różne sztuczki, które pozwalają na przykład do osobnego pliku z logami zrzucać wolne zapytania.
Dzięki temu...
Dzięki temu mają później możliwość sprawdzenia, jakie zapytania są tymi najwolniejszymi i na przykład dzięki temu, że dodają konkretne indeksy,
te zapytania zaczynają działać szybciej.
Jak działa dodawanie indeksów?
Załóżmy, że bardzo często szukamy studentów studiujących na konkretnym semestrze, czyli wywołujemy zapytanie
SELECT gwiazdka FROM STUDENTS WHERE semestr równa się 3, albo semestr równa się 4, albo semestr równa się jakikolwiek.
I żeby to sobie przyspieszyć,
możemy wykonać zapytanie CREATE INDEX
gdzie jest nazwa indeksu
ON nazwa tabeli
w nawiasie nazwa kolumny.
Czyli
to zapytanie sprawi,
że ono się oczywiście może wykonywać chwilę.
Zależnie od tego,
jak dużo mamy danych,
to on będzie musiał je sobie tutaj przewertować i będzie musiał sobie ten indeks stworzyć.
Natomiast to zapytanie właśnie spowoduje, że taki spis treści dla poszczególnych semestrów nam się stworzy.
Skoro się stworzy, to gdzieś musi się on stworzyć.
Może on też zawierać. O minusach takich posiadania indeksów też sobie zaraz powiemy.
Natomiast
to, co na razie musicie wiedzieć, to to, że właśnie ten spis nam się dzięki temu stworzy.
Jeżeli
to ma nam przyspieszyć wykonywanie zapytań,
to dlaczego
nie dodawać indeksów do wszystkich kolumn? Przecież
potencjalnie możemy szukać po wszystkich.
Jeżeli chodzi o te spisy, no to możecie sobie wyobrazić, że każdy taki spis zajmuje jakąś przestrzeń
w pamięci.
Czy też na dysku, czy w pamięci.
Zależnie od tego, gdzie jest
on przechowywany.
Ale skoro zajmuje jakąś przestrzeń, no to
trzeba tą przestrzeń dla niego przygotować.
Nie jest to
rekomendowane, żeby dodawać indeksy do wszystkich kolumn.
Dodatkowo wyobraźcie sobie, co się stanie, jeżeli będziemy chcieli zmienić coś w naszej bazie danych, wykonać zapytanie update,
albo wykonać zapytanie insert.
Załóżmy, że w danej tabeli mamy
50 000 indeksów, bo mamy tyle kolumn.
No i w tym momencie okazuje się, że cała ta baza danych musi te 50 000 indeksów
poprzerabiać.
Oczywiście to za dużo, niech będzie 50 indeksów, a wierszy bardzo dużo.
To za każdym razem trzeba te dane poprzerabiać i okazuje się, że te zapytania insert
potrafią działać straszliwie
wolno wtedy.
Więc indeksy
dodajemy tylko dla tych kolumn, które faktycznie często wykorzystujemy
podczas zapytań.
I tutaj
też macie możliwość wybrania,
jaki rodzaj indeksu was będzie interesował.
Dokumentacja mówi tak.
Each index
type uses a different algorithm that is best suited to different type of queries.
Czyli każdy
rodzaj indeksu
zawiera różne
algorytmy,
które służą, które pasują
do różnych rodzajów zapytań.
By default,
czyli domyślnie, the create index command creates
B3 indexes.
Czyli domyślnie, jeżeli nie wskażemy rodzaju indeksu, to wówczas tworzy nam się ten indeks w rodzaju
B3,
which fit
the most common situations,
który pasuje do większości
przypadków, do takich najbardziej standardowych przypadków.
I ten B3
jest bardzo podobny do indeksu hash.
Je się zakłada
w ten sam sposób, czyli właśnie create index bla bla bla.
Tylko, że jeżeli chcemy stworzyć indeks, który jest w rodzaju hash,
no to wówczas musi wystąpić słówko hash
po nazwie.
Widzicie, tu jest w drugim wierszu taka różnica. Create index bla bla bla on bla bla bla.
Natomiast to te
w przypadku hasha
to wygląda dokładnie tak samo, tylko jest create index hash.
Dlaczego indeks hash jest lepszy, czy też gorszy
od indeksu B3?
Indeks B3 służy do tego, żeby przyspieszyć działanie operatorów wszystkich,
czyli większości, mniejszości, równości, mniejsze lub równe,
between, is null i tak dalej.
Dlatego też jest to,
jest on domyślny.
Natomiast hash
przyspieszy tylko i wyłącznie operator równości.
Czyli na przykład, jeżeli szukałbym po kategorii id,
to raczej bym zrobił indeks hash,
na przykład.
No bo to jest klucz
obcy,
mogę więc założyć, że najczęściej będę przyrównywał wartości równe.
Jeżeli natomiast jakaś wartość bierze udział przy wyszukiwaniu
i chcę na przykład szukać po tych wartościach i szukam bardzo często,
to warto wówczas założyć indeks B3.
Nie chcę wam mówić,
ile indeksów dodawać lepiej, ile indeksów dodawać gorzej, a liczba 4 to dużo czy mało,
bo to zależy też od tego, ile macie wierszy i jak jest skonfigurowana wasza tabela.
Wszystko
trzeba robić
z rozsądkiem
i sprawdzając po prostu, czy
szybkość zapytań nam się zwiększa, czy zmniejsza.
O tej szybkości jeszcze też będziemy sobie rozmawiali w kolejnych modułach.
I tutaj, jeżeli chodzi o B3,
to on działa odrobinę wolniej.
Czyli dodając indeks i tak zrobimy, będziemy mieli
przyspieszenie,
natomiast to przyspieszenie będzie mniejsze
niż w przypadku indeksu hash.
Natomiast oczywiście indeks hash nie pozwala wykonywać innych operatorów niż te,
które wymieniłem.
Czyli niż równa się,
więc no to też jest jego
pewien minus.
Poza B3 oraz hash
mamy takie dwa jeszcze operatory jak
GIST i SPGIST.
Jeszcze jest BRIN.
GIST i SPGIST
to są operatory, które służą do wykonywania operacji takich
geograficznych,
takich
no dotyczących
map, mówmy, geometrycznych.
Na przykład możemy dostać, dostajemy też w ogóle dodatkowe operatory.
Jeżeli chcielibyście znaleźć najbliższe
punkty jakich
lokalizacji,
to można właśnie zrobić select
gwiazdka from friends,
na przykład najbliższych przyjaciół sobie szukamy.
Select gwiazdka from friends,
order by location, jest taki operator,
no i wskazujemy jakiś konkretny punkt
i on wtedy na podstawie tej bazy danych
będzie w naszej tabeli friends
będzie wyszukiwał tych przyjaciół, które są
najbliżej nas.
Nie chcę tak tego teraz tutaj szczegółowo omawiać, bo jakby nie jest to tematem tej lekcji,
natomiast jeżeli ktoś z was ma ochotę poczytać sobie więcej,
wiem, że też część z was siedzi w tych tematach gistowych,
to
po prostu zachęcam do tego, żebyście sobie otworzyli ten
adres.
No i jeżeli chodzi o dodawanie indeksów, to można je również dodawać do wielu kolumn.
Dodawanie indeksów do wielu kolumn przydaje się wtedy, kiedy szukamy
po wielu kolumnach.
Na przykład
select gwiazdka from students, where first name równa się coś tam and last name równa się coś tam,
to jest takie zapytanie, które nam służy do szukania
osób,
po imieniu i po nazwisku.
Jeżeli chcemy przyspieszyć tego typu zapytanie, możemy stworzyć indeks dla imienia i nazwiska naraz.
Co będzie wyglądało tak?
Create index
student details index,
a o tym wam nie powiedziałem, ale ta nazwa może być zupełnie dowolna.
Możecie nadać taką nazwę, jaką tylko
macie chęć tutaj dodać.
On students
i w nawiasie podajemy first name
i last name.
To jest takie wyrażenie, które spowoduje, że dla tych dwóch kolumn ten indeks zostanie dodany.
Co ciekawe,
to zapytanie
przyspieszy wszystkie zapytania, w których bierze udział first name, last name.
Jeżeli na przykład bierze udział first name, last name i jeszcze rok,
to też, rok studiów,
czy semestr,
to też warto wtedy ten rok umieścić dalej,
żeby najpierw wykonał po first name, last name, a potem jeszcze te dane przefiltrował sobie po roku.
Takie zapytania działają szybciej niż zapytania, w których rok byłby na przykład na początku.
Kolejnym rodzajem indeksów są indeksy unikalne, czyli to, co widzieliście wcześniej,
gdzie dopisywaliśmy sobie słówko unique
za nazwą kolumny, które powodowało, że nie można było
wpisać drugi raz tej samej wartości.
Jeżeli chcielibyście to zrobić
po stworzeniu takiej kolumny,
to nie ma problemu.
Wystarczy wydać polecenie
create unique index,
to jest nazwa tego indeksu,
on
nazwa tabeli
i nazwa kolumny,
dla której chcemy, żeby ten indeks zadziałał.
W ten sposób właśnie, jeżeli
wykonamy takie polecenie i spróbujemy na przykład drugi,
raz dodać taką samą osobę,
to dostaniecie błąd mówiący o tym, że jest
zduplikowany klucz
i taki adres e-mail nie może zostać dodany drugi raz,
skoro już raz dodany
został.
Inny przypadek
to są indeksy częściowe, czyli też jest to nazywane indeksy filtrowe,
czyli to jest partial index po angielsku.
One służą do tego, żeby
dodać, żeby przyspieszyć filtrowanie konkretnych wartości.
To, o czym wam mówiłem na początku, że tworząc indeks my sobie przyspieszamy
szukanie na przykład rozdziałów
i wtedy dodajemy indeks dla rozdziału jako dla rodzaju.
Ale jeżeli na przykład z tych wszystkich rozdziałów
bardzo często szukamy rozdziału
o indeksach,
to można założyć też drugi indeks dodatkowo
wskazujący konkretnie szukanie po indeksach.
I wtedy Postgres gdzieś sobie w swojej pamięci
zapisze, że jeżeli ktoś szuka
rozdziałów, to wtedy
takie i takie dane go
najbardziej interesują.
Tego typu indeksy często się przydają na przykład
jeżeli mamy
jakieś ogłoszenia
i wiemy, że z większych miast zapytania idą częściej niż z mniejszych miast,
to możemy sobie wyszukać te zapytania,
które dotyczące miast, które występują najczęściej
i dla tych konkretnych miast te zapytania dodać.
Zdecydowanie nie ma sensu dodawać indeksów
do zapytań, które występują raz dziennie.
To byłoby zupełnie bez sensu.
No i na przykład, jeżeli sobie wykonamy właśnie zapytanie
Create index active users on users
w nawiasie active, where active
równa się 1,
to będzie to zapytanie, które przyspieszy nam
select gwiazdka from users, where active równa się 1, ale też przyspieszy nam
where active równa się 1, and city równa się Gdynia.
To samo
co mówiłem przy tym poprzednim indeksie
zakładanym na dwóch
kolumnach.
Odnośnie indeksów
dostępne są też indeksy funkcyjne.
Między innymi bardzo często osoby,
żeby porównać sobie dwa
stringi ze sobą
używają operatora lower,
używają funkcji lower,
żeby zamienić
daną wartość na małe
litery.
Ale tutaj
czai się malutki haczyk.
Zobaczcie,
załóżmy, że ja sobie wymyśliłem, że bardzo często ludzie będą szukali po imieniu i po nazwisku naraz.
Więc
jeżeli szukają po imieniu i nazwisku, to wówczas ten mój indeks jest zależny od dwóch
kolumn.
Ale jeżeli któraś z tych kolumn się zmieni,
to indeks powinien zostać przeładowany.
To jest trochę skomplikowane dla Postgresa.
Dlatego też jeżeli wykonacie zapytanie create index user first name last name on users concat first name last name,
to on wyrzuci Wam błąd
functions in index expression must be marked immutable.
I to oznacza,
że każda funkcja, czy też to jest concat, czy lower, czy initcap, czy jakakolwiek inna,
ona jest,
ma swój rodzaj
i albo będzie właśnie immutable, czyli będzie uznana za niezmienialną,
albo będzie mutable, czyli uznawana za zmienialną.
I tutaj
jeżeli
concat jest oznaczony jako mutable,
no to wówczas nie można dla tej funkcji dodać indeksu.
To tak zaznaczam,
po prostu, że może się zdarzyć, że taki błąd gdzieś zobaczycie.
Natomiast dla funkcji initcap,
czyli to jest ta funkcja, która zmienia nam wszystkie pierwsze litery w zdaniu
na wielkie,
już jak najbardziej można to zrobić.
Czyli create index user upper first name on contacts, initcap first name.
Jeżeli ktoś będzie się nazywał na przykład first name Anna Maria, załóżmy,
to zarówno Anna, jak i
Maria zapisałoby się
wielkimi literami
i dzięki temu, że używamy takiego indeksu, taka operacja działałaby
szybciej.
Jeżeli chodzi o indeksy,
to byłoby to na tyle.
Mam nadzieję, że temat wam się podobał. Polecam wam w ogóle to, żebyście zerknęli sobie w DBevera
i tam
są indeksy już na naszej tabeli Northwind
pododawane.
Więc jeżeli macie ochotę, to możecie sobie śmiało
rozwinąć
listę wszystkich tabel,
możecie rozwinąć sobie
public,
rozwinąć sobie indeksy
i zobaczyć, jakie indeksy tutaj zostały
pododawane.
Analogicznie też, jeżeli rozwinięcie sobie konkretną tabelę,
to też tutaj indeksy dla konkretnej tabeli będą
wylistowane.
To często jest takie dosyć pouczające, bo możemy spojrzeć na ciekawie stworzoną tabelę i o, a tutaj dodali taki indeks,
dodali taki indeks,
znaczy tego typu zapytania mogą się wykonywać częściej niż
inne.
Jak te indeksy zobaczyć
później? Jak zobaczyć ich wpływ?
Powiemy sobie w kolejnych modułach
przy okazji
instrukcji explain.
Na razie się na tym nie skupiamy, na razie zależy mi na tym, żebyście wiedzieli, że coś takie jak indeksy są.
One bardzo często są używane też po prostu dlatego, żeby nawet zachować
unikatowość kolumny,
ale skoro już
zaczęliśmy temat, to chciałem też powiedzieć o nim
szerzej.
Bardzo Wam dziękuję za te lekcje
i do zobaczenia w kolejnej.
Cześć!
