Czas na przedostatnią lekcję z tego modułu, a mianowicie sekwencje.
O co chodzi z tymi sekwencjami?
Bo już często mówiłem, że w momencie, w którym robimy sobie serial,
no to tak naprawdę tworzymy sekwencje.
Tu chodzi o to, że jeżeli chcemy sobie stworzyć,
tworzymy sobie serial, to tworzymy sekwencje,
gdzie numerujemy każdy kolejny rekord kolejnym identyfikatorem.
W momencie, w którym ta sekwencja nam się tworzy,
to później możemy bez problemu pobrać sobie zarówno kolejny element tej sekwencji,
jak i pobrać sobie bieżący element sekwencji,
jak i też zmienić sekwencję, sterować nią.
Do tego są specjalne metody.
Zobaczcie, jeżeli na przykład stworzę sobie sekwencję
i zrobię create sec, sec student counter,
mogę określić również ja, od jakiego elementu ma się ten element,
ta sekwencja zaczynać oraz o ile będę chciał każdorazowo
zwiększać tę moją sekwencję.
I wtedy, jeżeli będę chciał sterować właśnie ID studenta,
no to mogę powiedzieć, że skoro już stworzyłem sobie taką sekwencję,
to mogę sobie stworzyć create table student's table,
ID integer default next val i tak.
Czyli jeżeli nie zostanie podane ID,
no to wówczas domyślnie powinna być to następna wartość z tej sekwencji.
Wywołanie next vala spowoduje, że ta sekwencja także zwiększy,
że nam się o jeden, no i każdy student kolejny będzie numerowany.
Tak to działa.
Jeżeli chodzi o funkcje, które możecie wywoływać na sekwencji,
no to macie next val, to jest zwiększenie w tej sekwencji o jeden,
current value, czyli pobranie bieżącej wartości sekwencji
oraz set value, za pomocą którego możemy ustawić konkretny numer dla sekwencji.
Jak tego się słucha?
Wcześniej słuchało się informacji,
o serialach, to wtedy rodzi się takie pytanie.
Kacper, ale czym różni się sekwencja od serialu?
O co chodzi?
Więc serial to jest typ danych.
W momencie, w którym tworzymy sobie kolumnę, której nadajemy typ serial,
to wówczas on wie, że to będzie ID po prostu pod spodem.
Będzie to integer pod spodem, który ma się samoistnie zwiększać
i on także tworzy sobie sekwencję.
Ta sekwencja, która ma się samoistnie zwiększać,
ta sekwencja to prawda nie jest widoczna nigdzie w DBVerze,
ale musicie mi uwierzyć na słowo, że sekwencja tam po prostu pod spodem jest
i serial taką wbudowaną sekwencję ma.
Natomiast jeżeli z jakiegoś powodu chcielibyśmy mieć możliwość sterowania sekwencją
i na przykład właśnie pobierania sobie następnej bieżącej czy poprzedniej wartości,
czy ustawiania tej wartości za pomocą takich funkcji,
to też jest to w ten sposób właśnie możliwe.
Natomiast mówiąc szczerze, ja najczęściej używam tego serialu
i po prostu w ten sposób uokreślam ID dla poszczególnych rekordów.
