Tych kluczy w przypadku baz danych mamy całkiem sporo.
Mówi się ucz się ucz, nauka to potęgi klucz, to jest jedna rzecz,
ale tutaj też na pewno będziemy musieli o tych kluczach troszeczkę się pouczyć.
Klucz opcję i klucz główny to nie jedyne klucze, o których porozmawiamy sobie w tej lekcji.
Czym jest klucz główny?
Klucz główny to po prostu jest to ID, które widzieliście z przodu,
czyli najczęściej możemy sobie powiedzieć, że jest to po prostu jedna kolumna jakaś liczbowa,
która zawiera wartości od 1 do nieskończoności.
Te wartości zwiększają się przy każdym stworzeniu nowego wiersza o 1.
To, że one się zwiększają wynika z tego, że tam jest sekwencja,
o sekwencjach też jeszcze sobie powiemy.
To, co ważne, to to, że wartości w takich kolumnach nie mogą być nulami,
nie mogą być puste.
Mówi się o tym, że klucz główny ma być taką wartością,
która będzie nam posłużyła.
Do rozpoznawania dalnego wiersza i nie będzie pozwalała nam na pomyłkę.
Czyli na przykład, jeżeli wzięlibyśmy sobie naszą populację polską,
to moglibyśmy, dobra, nie u wszystkich, ale u osób, które posiadają przyjąć,
że mamy PESEL, który mógłby być kluczem głównym.
Ale jak widzicie, już tutaj się zawahałem, no bo nie każdy PESEL posiada,
więc w tym momencie miałby on nulę, a to by prowadziło do błędów w przyszłości,
więc absolutnie czegoś takiego nie moglibyśmy zrobić, ale na przykład w przypadku,
w przypadku firm, chyba, moglibyśmy założyć, że kluczem głównym byłby na przykład NIP.
To jak najbardziej może się wydarzyć.
Natomiast nie mogą być to nule, no bo każda wartość powinna ten swój klucz główny mieć.
Powiedzieliśmy sobie też o tym, że to jest jedna kolumna, najczęściej jest to jedna kolumna,
ponieważ może być też tak, że kluczem głównym będzie tak zwany compound key,
czyli klucz stworzony z kilku kolumn.
Dane w tej kolumnie nie mogą się powtarzać.
Skoro ten klucz, ten, ta wartość,
może wyróżniać nam wiersz, no to nie ma możliwości, żeby ten, ta wartość powtarzała się,
żeby kilka rekordów miało tę samą wartość.
No i ostatnia rzecz, to jest taka, że w rekordach nie zmieniamy klucza głównego,
czyli jeżeli rekord utworzymy już z jakimś kluczem głównym,
to przez całe życie tego rekordu ten klucz główny powinien tam zostać.
Jeżeli z jakiegoś powodu chcielibyśmy zmienić ten klucz,
no to poprawniej byłoby usunąć rekord, dodać go jeszcze raz,
bo klucz główny najczęściej generuje się automatycznie.
Tak jak wspomniałem, jest to liczba od 1 do n,
ale jak widać po naszej bazie, to też nie zawsze
i w ten sposób właśnie te dane sobie przechowujemy.
Tutaj warto też wspomnieć o takim pojęciu jak klucz potencjalny albo klucz kandydujący,
ponieważ nasza kolumna może bez problemu posiadać klucz główny,
ale na przykład jeżeli chodzi o to bycie osobą,
to bardzo często do wskazania jakiejś osoby,
może wystarczyć nam imię, nazwisko i miasto na przykład,
albo imię, nazwisko i adres,
więc w ten sposób też tworzymy sobie tak zwany klucz kandydujący.
To jest tak zwany minimalny zestaw atrybutów, jak widzicie,
który jednoznacznie identyfikuje nam każdy rekord.
Kluczem kandydującym mogłyby być na przykład numery rejestracyjne samochodu.
I dodatkowo tutaj warto zaznaczyć,
że w przypadku każdego rekordu możemy wskazać wiele kluczy potencjalnych,
czyli każda taka wartość, po której będziemy mogli sobie
pobrać konkretny rekord, możemy ją po prostu sobie nazwać kluczem potencjalnym.
Natomiast ze wszystkich kluczy potencjalnych wybieramy ten jeden najważniejszy,
który właśnie jest kluczem głównym.
I tutaj to, o czym wspominałem, że możemy przyjąć,
że kluczem głównym może być również kilka kolumn.
I w tym przypadku nazywane jest to albo compound, albo composite key.
I prowadzi to do tego, że po prostu wskazujemy sobie kilka kolumn.
Czyli na przykład, tak jak wspomniałem wcześniej,
klucze rejestracyjne albo, nie wiem, numer nadwozia, marka i model.
Mam nadzieję, że to wystarczy, albo może sam numer nadwozia by wystarczył.
To wszystko to też połączone z jakąś inną jeszcze kolumną
mogłoby być również naszym kluczem głównym,
tylko że przedstawionym w formie dwóch czy trzech kolumn.
No a reszta zasad jest taka sama.
Też nie zmieniamy tych wartości, zostawiamy takie, jakie są.
Nie mogą być te wartości puste.
No i muszą być te wartości unikatowe względem wszystkich.
Rekordów, które mamy w ramach danej tabeli oczywiście.
I tutaj małe przykłady kluczy głównych.
Ten najpopularniejszy, czyli po prostu id, gdzie mamy liczby.
Drugim bardzo często występującym kluczem głównym mogą być na przykład
skróty od nazw miejscowości.
Czyli jak widać mamy gdy, waw i fg.
Czyli zielona góra chyba, tak?
Można sobie w ten sposób też określić, że będą to klucze główne.
Oczywiście pamiętając o tym, że te wartości nigdy nie mogą nam się powtórzyć.
Compoundki, compositki, czyli przypadek, gdzie mamy first name i last name.
Tylko tutaj to niezbyt fortunny przypadek.
No bo jak wiadomo, może się zdarzyć, że imię i nazwisko nam się powtórzy.
Tutaj zawęziliśmy sobie populację, jak widać, tylko do skoczków narciarskich.
Więc w ten sposób możemy założyć, że będziemy mieli tylko jednego Adama Małysza,
Roberta Mateje i Wojciecha Skupnia, tak?
W ramach danej tabeli.
Ale lepiej myślę myśleć przyszłościowo i najczęściej jednak spotykamy się z tym
kluczem głównym, którym jest
liczba całkowita, ale też chciałem pokazać wam, że można inaczej.
Jeżeli chodzi o klucz obcy, to obcy tutaj w tym przypadku nie oznacza czegoś
niezrozumiałego czy czegoś, jakiegoś intruza.
Tylko obcy oznacza coś, co pochodzi z zewnątrz.
Tak jak język obcy.
To nie jest nic złego, tylko po prostu język, który jest, przychodzi z zewnątrz.
I klucz obcy jest używany do tego, żeby wiązać ze sobą tabele.
Czyli żeby powiedzieć, że słuchaj,
tam osoby, tam dalej mam miasta.
Na podstawie tego wiąże ze sobą te dwie tabele.
Wiązanie tabel wygląda zawsze tak samo.
Czyli w jednej tabeli mamy klucz obcy, w drugiej tabeli mamy klucz główny,
primary key.
I teraz, jeżeli chcemy odwołać się do tego klucza, na podstawie klucza
obcego do klucza głównego, to najczęściej wygląda to właśnie tak,
jak widzicie na załączonym obrazku.
Czyli nazewnictwo jest takie, że to jest city id, gender id, czyli tak jak tabele
nazywamy liczbą mnogą, tak kolumny, które są kluczem obcym,
nazywamy liczbą pojedynczą i doklejamy do tego jeszcze podkreślenie id,
gdzie gender id, city id, właśnie to robimy w ten sposób.
I tu pytanie, ponieważ spotkałem też na swojej drodze wiele tabel,
w których kluczem głównym nie było id, tylko na przykład student id.
Czy to się sprawdza?
Moim zdaniem nie.
To oczywiście zależy od indywidualnych preferencji.
Zauważycie, że niektóre tabele po prostu tak mają, że kluczem głównym jest
na przykład w tabeli student jest student id, jest na samym przodzie.
Moim zdaniem łatwiej jest wtedy o pomyłkę, jeżeli chcemy wiązać tabelę ze
sobą, no to lepiej jest wiedzieć, co jest kluczem głównym, co jest kluczem
obcym, no i ten klucz główny trzymać po lewej stronie.
O tym jeszcze sobie będziemy mówili, natomiast no moim zdaniem lepiej jest
używać nazwy id niż student id w ramach tabeli, po prostu, żeby się nie
pomylić. Natomiast jeżeli pracujecie z tabelami i ta druga konwencja jest wam
większa, czyli chcecie nazywać klucz główny jako na przykład właśnie student
podkreślenia id, no to róbcie tak.
To nie jest absolutnie żaden błąd.
Jeżeli chodzi o rozmowę o kluczach, to byłoby to na tyle.
Zapraszam was do kolejnej lekcji.
