Dzień dobry, witajcie moi drodzy, rozpoczynamy sobie kolejny moduł, ale rozpoczynamy go sobie oczywiście od tego, że rozwiązujemy pracę domową.
No i w zadaniu pierwszym mieliśmy napisać zapytanie, które pobierze nam dwie kolumny i w pierwszej kolumnie będzie połączony tytuł, nazwisko i imię, czyli na przykład dr Andrew Fuller,
natomiast w drugiej kolumnie dostaniemy inicjały naszych pracowników, czyli w przypadku pana Andrew Fullera będzie to a.f.
Ja już sobie przygotowałem dbvera wraz z treścią tego zapytania, więc można śmiało zacząć pisać.
Czyli to będzie zapytanie select, gwiazdka, from, ojojoj, coś się tutaj pokiczkało, from employees, ok.
Jeżeli teraz sobie to zapytanie wykonam, to jak widzicie mam wszystkich ludzi, no i potrzebuję mieć najpierw tylko imię i nazwisko i tytuł.
I te trzy wartości mają być ze sobą połączone, więc będzie mnie interesował title, połączony z first name, połączony z last name.
Jak widzicie w tym momencie, oj to chyba nie był ten title, czekajcie.
Jak ta kolumna się nazywała? Title of courtesy.
Ok, czyli sobie musimy to wymienić na title of courtesy.
Jak widzicie w ten sposób pokazały nam się wszystkie te wartości połączone, nie ma spacji.
Jeżeli spację też chcielibyśmy ująć, no to po prostu trzeba byłoby ją przekazać.
Pamiętając o tym, że string przekazujemy w pojedynczych apostrofach, czyli apostrof, spacja, apostrof, spacja, podwójny, ten podwójny pipe.
I to samo musimy zrobić tutaj.
Ops, ctrl, enter.
I jak widzicie, Mrs. Spacja, Nancy Spacja, Dawulio, wszystko ładnie nam się połączyło.
Ale obok tego chcieliśmy dostać jeszcze ich inicjały.
Więc żeby dostać ich inicjały, musimy pobrać sobie po jednej literze z pierwszego, z imienia?
Chciałem powiedzieć z pierwszego, bo jest first name.
I z ostatniego imienia, pierwszą literę też musimy sobie pobrać.
Możemy to pobierać na kilka sposobów.
Między innymi możemy używać takiej funkcji jak left, no i left first name 1, połączone z kropką, połączone z left last name 1, i połączone z kropką.
Ojej, ojej, ojej.
Połączone z kropką.
Ok, wykonuję.
Nie dodałem przecinka w tym miejscu.
Nie dorzuciłem przecinek.
I jak widzicie, wszystko ładnie mi się wyświetliło.
Jeżeli chcielibyśmy jeszcze nadać tytuły tym kolumnom, to to można byłoby nazwać s, na przykład person.
A tutaj dać s, short, cat.
Hops, i mamy person i short cat.
Proszę bardzo.
Lecimy dalej.
W zadaniu drugim chcemy napisać zapytanie, które odpowie, ile dni będzie miał miesiąc luty w 2024 roku.
Jak sobie z tym poradzić?
No sposobów jest kilka.
Można byłoby, na przykład od 1 marca tego roku odjąć 1 luty tego roku.
No i w ten sposób wyjdzie nam różnica w postaci ilości dni pomiędzy tymi dwiema datami.
No i tak naprawdę, to będzie też informacja, ile dni miał luty.
Możemy napisać zapytanie, w którym odejmiemy sobie date 2024 02 03 01 minus date.
Możemy napisać zapytanie, w którym odejmiemy sobie date 2024 02 03 01 minus date.
Możemy napisać zapytanie, w którym odejmiemy sobie date 2024 02 03 01 minus date.
2024-02-01.
Jak to zapytanie sobie wykonamy, to dostaniemy
informację, że tych dni jest 29.
I jest to data prawidłowa.
Natomiast, i chyba to jest najprostszy sposób obliczenia tego,
natomiast jeżeli sobie spojrzycie na rozwiązania,
które oferuje Stack Overflow, to to jest całkiem ciekawe.
Dlatego też pamiętam, że jak sugerowałem Wam
wykonanie tego zadania, opowiadałem Wam o tym zadaniu,
to sugerowałem, żebyście nie korzystali ze Stack Overflow,
z tego względu, że praktycznie tam jest rozwiązanie,
które jest dużo, dużo, dużo bardziej skomplikowane niż to,
co sobie właśnie zrobiliśmy. Jednakże, nie jest to rozwiązanie złe.
Zobaczcie, oni tutaj przyjmują, że interesuje nas
bieżący miesiąc, no ale to bez problemu moglibyśmy
zmienić na ten luty, podając tutaj tę inną datę.
I to, co oni robią, to po prostu wyciągają ilość dni
pomiędzy różnicą pierwszego dnia
miesiąca względem
ostatniego dnia miesiąca.
Tak też, jak najbardziej, można byłoby to sobie zrobić.
Zobaczcie, jeżeli sobie to odpalę, to dostanę 31,
bo mnie nie interesuje ten miesiąc, tylko interesuje mnie luty.
Coś zrobiłem jeszcze źle. Date.
O, i też dostaję liczbę 29.
Więc no wszystko zależy od tego, jak sobie pokombinujemy,
czy chcemy wybrać taką metodę, czy chcemy wybrać taką.
No tutaj muszę podać dwie daty i muszę te daty znać.
Tu podaję po prostu jedną datę, więc no,
zostawiam, zostawiam to Wam.
Przy okazji zwróćcie uwagę na ciekawą rzecz, o której też mówiłem,
a mianowicie do wyciągniętego,
do wyciągniętego miesiąca,
oni dodali miesiąc i odjęli jeden dzień.
Takie też to całkiem sprytne.
Można było po prostu odjąć jeden, ale dlatego, żeby to było ładnie widoczne,
to zostało to przedstawione w tej postaci.
No i dodatkowo rzutowanie nie jest rzutowaniem tym,
tylko jest rzutowaniem tym z dwoma dwukropkami.
To też jak najbardziej może być.
W zadaniu trzecim chcemy napisać zapytanie,
które zwróci nam raport ilustrujący różnicę pomiędzy datą wysyłki
i zamówienia w takiej postaci.
W postaci, w której wyświetlają nam się te dwie daty w formie dni.
Dokładnie w takiej, zobaczcie.
Czyli mamy ORDER ID, a obok mamy kolumnę DAYS,
która pokazuje ile dni dzieli nam te dwie daty.
Czyli SELECT gwiazdka FROM ORDERS,
to już chyba takie przyzwyczajenie, że zawsze te dane sobie zwracam w całości.
Na pewno będzie interesował nas ORDER ID.
Jeżeli chodzi o tę różnicę w postaci dni,
no to tę różnicę wykonujemy oczywiście za pomocą AGE.
I AGE będzie nas interesował SHIPPED DATE.
SHIPPED DATE.
SHIPPED DATE.
I druga data ORDER DATE.
I wtedy dostaniemy właśnie datę zamówienia i konkretne dni.
Tam jeszcze w treści zadania było DAYS, z tego co pamiętam wpisane tutaj,
więc robimy sobie SDAYS i pięknie nam to zadziałało.
I lecimy dalej.
Napisz zapytanie, które z tabeli ORDER DETAILS zwróci ORDER ID
oraz łączną wartość zamówienia.
Tutaj nie zrobiłem przerwy.
Już Wam pokazuję.
Łączną wartość zamówienia.
Jeżeli wartość będzie większa niż 3000,
to nalicz dodatkowe 10% rabatu.
Jeżeli będzie mniejsza lub równa 3000
oraz większa niż 2000,
to nalicz 5% rabatu.
OK?
A jeżeli będzie mniejsza niż 2000,
to nie mamy żadnego rabatu.
No to w pierwszej kolejności to, co możemy sobie zrobić,
to możemy sobie zobaczyć, co w tej tabeli siedzi.
Czyli SELECT gwiazdka FROM ORDER DETAILS.
No i widzę, że mam ID zamówienia. OK?
Mam UNIT PRICE, QUANTITY i DISCOUNT.
Więc pierwsze, co będę chciał sobie zrobić,
to będę chciał sobie w ogóle przeliczyć tę wartość.
Czyli będę chciał zwrócić ORDER ID
oraz to, co będę chciał zwrócić obok,
to będzie wartość zamówienia.
A wartość zamówienia to będzie UNIT PRICE
przemnożone przez QUANTITY.
No i od tego chcemy sobie odjąć wartość DISCOUNT-u.
Czyli minus DISCOUNT,
bo DISCOUNT jest z tego, co widzę, procentowo.
Czyli na przykład to jest 15%.
DISCOUNT razy i raz jeszcze UNIT PRICE razy QUANTITY.
W ten sposób dostaniemy informację o tym,
ile wynosi nasze zamówienie.
I od tego zamówienia mamy zrobić jeszcze jeden warunek.
Czyli w zależności od tego,
jaką wartość to zamówienie posiada,
będziemy chcieli jeszcze doliczać dodatkowy rabat.
Czyli cóż, będziemy potrzebowali użyć CASE-a.
Czyli możemy sobie wykonać CASE WHEN.
I teraz jeżeli ta wartość jest większa niż 3000,
to wówczas tę wartość będziemy chcieli sobie przemnożyć przez 0,10.
To, co zrobię, to po prostu zwrócę sobie 0,10.
W tym miejscu.
Czyli CASE, mogę zrobić CASE ENTER WHEN.
To wtedy zwróć mi 0,1.
Jeżeli ta wartość będzie natomiast mniejsza niż 2000,
to zwróć mi 0.
W przeciwnym wypadku zwróć 5%.
Czyli 0,05.
No i robimy sobie wtedy END.
I to sprawi, że on nam zwróci wartość procentową.
A skoro zwróci nam wartość procentową,
to możemy sobie tę wartość przemnożyć.
Czyli zrobić sobie możemy tak.
UNIT PRICE razy QUANTITY minus DISCOUNT razy OK.
To, co będę chciał zrobić,
to będę od tego chciał odjąć to przemnożone przez tę wartość rabatu.
Czyli jeżeli od tego chcę odjąć to przemnożone przez wartość rabatu,
to mogę zrobić prościej.
Bo zobaczcie.
Jeżeli mam 1 minus 1 razy X.
Czytam A minus A razy X.
To ja sobie mogę to A wyciągnąć przed nawias.
I wtedy mam A razy 1 minus X.
OK.
I żeby nie powtarzać tego naszego A,
którym A jest ta cała długa wartość,
ja sobie po prostu to wyciągnę przed nawias.
W ten sposób dostanę UNIT PRICE razy QUANTITY minus to.
Przemnożone przez.
I w nawiasie 1 minus.
I tutaj będzie ten cały case.
Oczywiście to 1 minus mogę sobie przenieść też na dół.
Hops.
ORDER ID DOES NOT EXIST FROM ORDER DETAILS.
To się nie nazywało ORDER ID?
Nazywało się.
Tylko była przerwa.
I zobaczcie.
Tutaj mamy 168 w pierwszym wierszu.
No i coś takiego powinno nam już funkcjonować.
Czyli po prostu przemnożyłem sobie moją tą wartość całkowitą.
Razy 1 minus to, co mi zwrócił mój case.
No i poniżej mamy napisać zapytanie,
które zwróci imię, nazwisko oraz datę najbliższych urodzin naszych pracowników.
Pamiętaj, by zwrócić datę z kolejnego roku,
jeśli w tym roku urodziny już minęły.
No to jak?
Będziemy potrzebowali najpierw wyświetlić sobie naszych pracowników.
Czyli SELECT gwiazdka FROM EMPLOYEES.
No i będę potrzebował mieć imię, nazwisko.
No to prościzna.
FIRST NAME, LAST NAME oraz datę urodzin z tego roku.
Czyli jeżeli tutaj mamy BIRTH DATE,
no to musimy sobie zrobić datę.
Zrobimy sobie datę.
Na podstawie najpierw mamy rok, czyli bieżącego roku.
Możemy to zrobić albo wyciągając rok z bieżącej daty,
czyli to będzie EXTRACT YEAR FROM NOW.
Albo można byłoby po prostu sobie to wpisać ręcznie.
Następnie będziemy chcieli wyciągnąć miesiąc z daty urodzenia.
No i dzień.
OK?
No i to samo co mieliśmy przy rozwiązywaniu.
Trzeba pamiętać o tym, żeby wszystkie te wartości, które tutaj sobie przekazujemy,
były zamienione na INTEGERY.
Czyli INTEGER, INTEGER i INTEGER. OK?
No i w ten sposób dostaliśmy informację o tym,
kiedy oni mają urodziny.
Tyle tylko, że na przykład tu ta data już minęła.
To mogę Wam tak zespoilować.
Więc jeżeli chcielibyśmy zrobić kolejną datę,
no to możemy sobie zrobić na przykład za pomocą CASE'a
i sprawdzić jak się to ma względem dzisiejszej daty.
Czyli jak to będzie wyglądało?
CASE MAKE DATE.
Jeżeli data urodzin jest większa niż data dzisiejsza,
to znaczy, że te urodziny jeszcze nie minęły.
Czyli wtedy po prostu zwracamy sobie tę datę.
Czyli wtedy po prostu zwracamy sobie to.
Natomiast w przeciwnym wypadku,
zwracamy sobie też tę datę.
Tylko, że tutaj do roku musimy dodać 1.
Czyli robimy po prostu PLUS 1 END.
No i zobaczcie, w tym momencie pani Nancy D'Avurio
ma datę urodzin, z racji tego, że to jest grudzień,
to jeszcze jest ten rok.
No ale jak Andrew Fuller urodził się w lutym,
to już wyświetlił mu się rok kolejny.
Pewnie część z was tutaj zapyta,
czy jest możliwość zapisania sobie tego
w formie jakiejś zmiennej, czy czegoś takiego,
bo na chwilę obecną nie mamy takiej możliwości.
Użycie S, czyli tego aliasu,
nie pozwala nam na to, żebyśmy wykorzystywali to gdzie indziej.
Zobaczcie, jeżeli na przykład
zrobiłbym sobie nawet taką kolumnę
tylko po to, żeby ją wyświetlić,
S SOMETHING,
to później ja nie mam możliwości
wymienienia tego na to SOMETHING.
Dostaję informację COLUMN SOMETHING DOES NOT EXIST,
bo tak naprawdę to nie jest kolumna, tylko to jest alias.
Więc to jest taka przykra sprawa,
z którą musimy się zmierzyć.
I to było ostatnie zadanie z pracy domowej.
Mam nadzieję, że praca domowa wam się podobała.
Zapraszam do modułu.
Do zobaczenia.
